# 艾滋病所致的进行性多灶性白质脑病研究进展

进行性多灶性白质脑病 progressive multifocal leukoencepha-lopathy, PML 是一种亚急性致死性脱髓鞘性疾病,是由 JC 病毒John Cunningham virus, JCV 引起的中枢神经系统感染。PML最常见于 HIV-1 感染的获得性免疫缺陷综合征 acquired immune deficiency, AIDS ,又称为艾滋病。目前大约79%的 PML 患者合并有 AIDS,而约2%~5%的 HIV 感染者可发生 PML,且此比例在高效抗反转录病毒治疗 combination antiretroviral therapy,cART 广泛应用后并未显著下降,PML 的死亡率仍是其他 AIDS相关疾病的 10 倍。PML 合并 AIDS 的患者中 13%合并有血液系统恶性疾病,5%发生于器官移植之后,3%与自身免疫性疾病患者应用免疫抑制剂和免疫调节剂有关。因此,PML 是严重威胁人类生命的疾病之一。本篇综述就 HIV-1 相关性 PML 的病因、病理、临床表现、治疗等方面进行系统的阐述。

## 一、艾滋病神经系统受损的机制及病理学

AIDS 引起神经系统损害机制有直接和间接两种:HIV 直接侵犯造成;HIV 感染后人体免疫受抑制或免疫缺陷后造成病毒、细菌、真菌等易感染。PML 是由 JCV 感染中枢神经系统引起的。JCV 于 1971 年首次从 PML 患者的脑内分离出来。JCV 是一种无包膜覆盖的、常见的闭合双链 DNA 病毒,属于人类乳头多瘤病毒属。JCV 感染很常见,主要传播途径为食用受感染的水或食物。有研究表明,JCV 在外周神经系统主要潜伏在泌尿道、骨髓和中枢神经系统等部位。当免疫抑制后,易引起潜伏的JCV 感染。JCV 可能在首次感染时直接到达中枢神经系统,也可能在外周神经系统持续感染阶段或潜伏阶段到达中枢神经系统。

大多数免疫正常的人,JCV 水平一直比较低,但对于患有AIDS、自身免疫性疾病、淋巴瘤和大量使用免疫抑制剂等的患者,JCV 可活化并在少突胶质细胞中增殖从而导致 PML。PML在 AIDS 导致的免疫缺陷患者中的发病率要明显高于其他可引起免疫缺陷的疾病,提示 HIV-1 病毒和 JCV 在导致 PML 发生的过程中存在协同作用。HIV-1 并发中枢神经系统感染时可使血-脑脊液屏障对 JCV 通透性增加,HIV-1 的 Tat 蛋白或其分泌的趋化因子可刺激 JCV 的复制。

PML 患者大脑显示为多灶性脱髓鞘,病灶大小和发展程度各不相同。病灶可相互融合,进展为空洞样坏死。所有的中枢神经系统区域都可受累,但脊髓损害较少见。光镜下可见少突胶质细胞增大,发生溶解感染。同样,星形胶质细胞也增大,有时可伴有多个或分叶状浓染的细胞核,核内有嗜伊红的病毒包涵体。PML 的典型特征之一是缺乏甚至不存在炎症反应。然而,随着 cART 的应用,PML 的炎症形式不断增加,多呈弥漫或局灶性血管周围单核细胞浸润,其大部分由 CD8+ T 淋巴细胞和单核巨噬细胞组成,仅在少量样本中发现 B 淋巴细胞、浆细胞和 CD4+ T 细胞。

## 二、HIV-1 相关 PML 的临床特点

AIDS 所致的 PML 患者存活时间短,平均存活时间 10.9 周(4~22 周),1年生存率约为 38%~62%,也有报道可存活 2年以上。由于受累部位的不同,PML 临床表现多种多样,均缺乏特异性。其临床表现常常与大脑半球损害程度是一致的。最常见的首发症状为精神症状,言语、认知及步态异常,也可表现为偏瘫或偏身感觉障碍,视野缺损或偏盲,失语。近 20%的患者发展为癫痫,与损伤部位距皮层的邻近程度有关。头痛、眩晕、发热等主诉比较少见。一般来说,PML 的临床表现随着神经缺损部位的变化而变化。顶叶或额叶的受累最常见,占76.2%~80.9%,可能导致单侧感觉的缺损或轻度偏瘫。枕叶或视辐射受累导致视野缺损或偏盲,语言中枢受损导致失语症。病变常由局部缺损开始,随着时间而加重。例如,手臂的无力发展至轻偏瘫,这说明局部损害由中心开始并沿着白质束扩散,但也能观察到脑干和小脑受损的表现,如共济失调、辨距不良和眼肌麻痹。该病的临床表现多种多样,且均缺乏特异性,因此临床诊断较困难。

## 三、HIV-1 相关 PML 的诊断

PML 相关的检查方法包括:影像学检查、脑脊液分析及活检。影像学检查包括头 CT 和头 MRI,二者均是诊断 PML 常用的工具。在脑脊液中监测 JCV DNA 也是十分重要的方法,主要用来排除其他疾病,确诊还需要脑活检。

### 1. 影像学检查
PML 患者典型的影像学表现为脱髓鞘,其部位在 CT 上显示为皮层下低密度灶,没有占位效应。病灶可以在胼胝体,丘脑和基底节,但 CT 上病灶的大小不能反映出临床进展。

MRI 发现病灶的数目和范围优于 CT,对疑为 PML 的患者是一个有价值的影像学诊断方法,且在检测脱髓鞘病灶上比 CT 敏感得多,可以在 CT 正常时清楚地提示病变。另外,MRI 可以在明显的临床表现出现前显示出病灶。典型的 MRI 表现为室周白质和皮层下白质见散在局灶性或融合成片的信号异常区,FLAIR 和 T2 加权为高信号,T1 加权为低信号,边界不清楚,在一般情况下,注射 Gadolinium-DTPAPML 病灶不增强。在少见的情况下,可见到病灶周围边缘模糊的强化。信号异常区可见于脑部任何部位,但常见于额叶和顶枕部。若侵犯皮层下白质,病灶多为扇形分布。灰质亦可累及,但多不显著,且多与白质病灶相连。PML 与 HIV 脑病的区别在于前者有多个病灶,且在白质中的病灶分布不对称,而后者的病灶在白质中呈对称性分布。cART 虽可延长 HIV 感染的 PML 患者的生存时间,但并不改变其 MRI 表现。因此我们认为在 AIDS 患者中,头 CT 或 MR 显示为不对称的,局灶的圆形或扇形的无增强效应白质病灶有助于支持 PML 诊断。

### 2. 脑脊液检查

大部分患者的脑脊液是正常的,所以并不特异,主要用来排除其他疾病。但是,应用 PCR 方法检测脑脊液中的 JCV DNA 是其较特异的指标。超灵敏的 PCR 技术的敏感度应接近甚至超过 95%，但患者在接受那他珠单抗等单克隆抗体治疗后，脑脊液中 PCR 可能呈假阴性。如果脑脊液 JCV 检测结果是阴性的,但临床上高度怀疑为 PML,应再次检测。同时,脑脊液中检测到 JCV 的特异度接近 99%，这提示如果在脑脊液中发现 JCV 序列,则可确定 PML 的临床诊断。这样可使近 80%的患者避免脑活检。HIV 相关 PML 患者的脑脊液检查可以反映 HIV 相关的改变:低水平的淋巴细胞异常增多(< 20 个/mm³)，蛋白中度升高(< 65 mg/dl)，IgG 和寡克隆带的增加。这些异常的指标可以除外 PML。

### 3. 脑活检

诊断 PML 最可靠的方法依然是脑活检,它可以显示组织病理学的三大典型特点:脱髓鞘、变形的星形胶质细胞和增大的少突胶质细胞核,同时可以找到 JCV 感染的证据。后者通过免疫组化方法找到 JCV 蛋白,原位核酸杂交技术找到 JCV DNA 或用电镜找到 JCV 颗粒来获得 PML 的病毒学诊断。但约 21.9% 的 HIV 感染者在活检过程中可出现致命的并发症,其病死率可达 81.4%。再加上受损部位不易找到,且部分患者不能耐受此过程,因此,推荐使用 PCR 方法检测脑脊液中 JCV DNA 以代替脑组织活检。

另外,脑电图检查可表现为病灶所在部位的非特异性慢波。疾病进展时可出现弥漫性慢波。

总之,目前广泛用作诊断的方法需要有以下四项:AIDS 患者出现典型的进展性神经功能缺损症状和体征;符合 PML 特点的 MRI;通过 PCR 证实脑脊液中存在 JCV;排除其他诊断。用 PCR 技术检测到脑脊液中 JCV 的 DNA 序列或脑组织活检发现 JCV 可肯定诊断。

## 四、HIV-1 相关 PML 的治疗

HIV-1 相关 PML 预后不好。目前为止,尚无一种针对 JCV 的特异性的药物,cART 是当今惟一被证实对 PML 治疗有效的方案。PML 目前的治疗方案主要分为两种:一是抗病毒治疗来直接减少病毒的复制,二是免疫重建以提高免疫系统对抗 JCV 的能力。由于目前难以在体外培养 JCV 病毒,缺少 PML 的动物模型以及 PML 病例的稀少使 PML 的治疗研究面临挑战。

1. 抗病毒治疗:目前没有抗病毒药物确定对 PML 有效。核苷类似物、5-羟色胺受体拮抗剂(阻断 JCV 受体)和一些细胞因子提供了治疗 PML 的临床前景。然而,随后的研究证实阿糖胞苷、西多福韦和 α 干扰素的临床应用并无显著效果。甲氟喹经过大量的研究,已经确定在体外有很强的抗病毒效果,但评估其效果的临床试验未能得到有效验证,其原因可能为药物的中枢神经系统穿透作用低,或治疗 PML 的起始时间太晚等。

2. 免疫重建治疗:在广泛的抗病毒治疗失败后,免疫重建治疗成为了治疗 PML 的主要方法,如联合抗反转录病毒治疗,即 cART。近一半的 HIV-1 相关 PML 患者接受 cART 治疗后可阻止疾病的进展,但脑组织的缺失无法修复,所以神经缺损会持续存在,仅少数的患者有功能改善。

## 五、HIV-1 相关 PML 的预后

PML 的预后在疾病刚发生时或疾病早期难以预测。在一些病例中发现,PML 患者 CD4 细胞计数低,血中 HIV-1 的 RNA 水平高,脑脊液中 JCVDNA 水平高、病灶位于脑干等因素可能与预后不良相关。

AIDS 发病率的增加使 PML 发病数明显增多,因此应加强对部分偏瘫、痴呆的患者,尤其是发生在 AIDS 高危人群进行 HIV 血清学检查,以防漏诊和误诊。尽管目前为止尚无针对 JCV 感染的特异性治疗,但一旦患者确诊 PML 应立即给予 cART。同时,进一步对 JCV 的相关危险因素进行研究,有利于对易感患者加强监测,早期诊断和治疗。目前,关于 PML 的发病机制、开展有效诊断手段和研究有效治疗方法等还有待进一步探索。