# HIV阳性妇女子宫颈感染HPV状况分析

【摘要】
目的 分析 HIV 阳性妇女子宫颈感染 HPV 状况。
方法 选择 2009 年 9 月至 2011 年 5 月武汉大学中南医院艾滋病中心自愿接受宫颈癌筛查的 HIV 阳性妇女 293 例作为观察组，HIV 阴性妇女 200 例作为对照组。采用标准问卷调查两组妇女的基本信息和 HIV 相关信息，Pap 涂片进行宫颈细胞学检测，基因芯片技术检测 23 种 HPV 亚型。HPV 阳性妇女每 6 个月随访 1 次，随访时间 >12 个月。二分类 logistic 回归分析 HPV 持续感染的危险因素。
结果 观察组和对照组的 HPV 感染率分别为 44.4% (130/293) 和 20.0% (40/200)，两组比较，差异有统计学意义 (P < 0.05)。HPV16 型是最常见的亚型，观察组和对照组感染率分别为 13.7% (40/293) 和 7.0% (14/200)，其次是 58、52、43 和 18 型，两组感染率分别为 9.2% (27/293) 和 3.0% (6/200)，8.2% (24/293) 和 2.5% (5/200)，8.2% (24/293) 和 1.5% (3/200)，6.8% (20/293) 和 2.5% (5/200)。随访至 12 个月时，两组 HPV 持续感染率分别是 47.5% (48/101) 和 21.1% (8/38)，两组比较，差异有统计学意义 (P < 0.05)。HPV 持续感染有关的独立危险因素包括初次检查 HPV 多重感染 (OR = 6.4，95% CI 为 1.6~25.6)、随访时患者的 CD4 T 淋巴细胞计数（CD4 细胞计数）低（与 CD4 细胞计数 >3.5 × 10⁸ 个/L 比较，2.0 × 10⁸ 个/L ≤ CD4 细胞计数 ≤ 3.5 × 10⁸ 个/L 的 OR 值 = 8.1，95% CI 为 1.3~56.3，CD4 细胞计数 < 2.0 × 10⁸ 个/L 的 OR 值 = 9.1，95% CI 为 1.8~46.9），以及宫颈细胞学 Pap 涂片检查结果异常 (OR = 18.1，95% CI 为 4.5~76.9)。
结论 HIV 阳性妇女的 HPV 感染率高，且易持续感染。减少多重 HPV 感染以及纠正异常的宫颈细胞可降低 HIV 阴性妇女的 HPV 持续感染。

【关键词】 HIV感染；乳头状瘤病毒感染；宫颈肿瘤；危险因素

-----

HPV 是一种小 DNA 病毒，可引起从黏膜增生到恶性肿瘤的多种病变。高危型 HPV 持续感染是宫颈病变的重要危险因素 ，90% 以上的宫颈癌组织中可检测到 HPV DNA 的存在 。与 HIV 阴性妇女比较，HIV 阳性妇女的生殖道 HPV 感染率明显升高 ，机体清除 HPV 能力降低 ，HPV 持续感染时间延长，宫颈上皮内瘤变的发病率显著升高 ，宫颈癌的发生率也相应升高 。但我国 HIV 阳性妇女中有关 HPV 持续感染率的研究少有报道。本研究以 HIV 阳性妇女为观察对象，调查 HPV 持续感染 12 个月的状况，现将结果报道如下。

### 资料与方法

一、资料来源

2009 年 9 月至 2011 年 5 月，中南医院艾滋病中心将湖北省自愿接受宫颈癌筛查的 HIV 阳性妇女纳入观察组，将自愿接受宫颈癌筛查的当地 HIV 阴性妇女设为对照组。要求两组妇女妇科检查前 3 d 内不作阴道冲洗，不用避孕药膏等阴道内用药，检查前 24 h 内不应有性行为，不进行醋酸或碘液涂抹。既往已行子宫切除术或近半月内有妇科局部用药史者不纳入本研究。本研究已获得武汉大学中南医院伦理委员会批准，所有受试对象均签署知情同意书。

二、检查项目指标

1.  标准问卷调查：两组妇女在专人的指导下填写调查问卷，包括年龄、职业、教育程度、卫生状况、性生活开始年龄、性伴数量、生育流产次数、既往是否患其他性传播疾病 (STD) 史等；HIV 阳性妇女还应填写 HIV 感染途径、是否已接受抗 HIV 治疗 (ART)、ART 方案、配偶 HIV 检测结果、当前 CD4 T 淋巴细胞计数（CD4 细胞计数）等。
2.  实验室检查：
    (1) Pap 涂片和 HPV 标本采集：由妇科肿瘤专业的医师以窥器暴露子宫颈，无菌棉球拭去分泌物后，使用刮板收集宫颈脱落细胞并涂片，无水乙醇固定；另使用专用刷和收集器收集宫颈口及宫颈管脱落的细胞。
    (2) 外周静脉血的采集：宫颈癌筛查当天，使用乙二胺四乙酸 (EDTA) 抗凝管收集两组妇女的肘静脉血 3~5 ml，用于检测 CD4 细胞计数。所有妇女每 6 个月进行复诊，再次 Pap 涂片和 HPV 标本采集，并采集静脉血行 CD4 细胞检测。
3.  检测方法：
    (1) Pap 涂片阅片：以 Bethesda 报告系统 (TBS) 为判断标准，由一位专业细胞学实验室人员完成阅片。细胞学结果分为正常细胞、未明确诊断意义的不典型鳞状上皮细胞 (ASCUS)、低度鳞状上皮内病变 (LSIL) 和高度鳞状上皮内病变 (HSIL)。鳞状上皮内病变 (SIL) 者阴道镜检查并进行镜下定位活检确诊。
    (2) CD4 细胞计数：采用美国 Beckman 公司的荧光标记抗体、质控品及流式细胞仪检测，所有操作均按要求进行。
    (3) HPV 分型检测：采用通用引物 PCR 和反向点杂交技术建立的检测方法，可同时检测 23 种 HPV 亚型，包括 HPV16、18、31、33、35、39、45、51、52、56、58、59、68、53、66、73、83、MM4 型，以及低危型 HPV6、11、42、43、44 型。1 份标本检测出 ≥2 种 HPV 亚型，称为 HPV 多重感染。试剂为深圳亚能生物技术有限公司产品，PCR 检测仪为德国 Eppendorf 公司产品，分子杂交检测仪为美国 UVP 公司 HB-1000 型。整个实验步骤参考文献 ，由一位实验员独立完成。

初次检测 HPV 呈阳性的标本为基线阳性，基线阳性的妇女纳入持续感染的研究，初次检测时的各监测指标为基线指标。每 6 个月随访 1 次，至少连续随访 2 次。HPV 持续感染：随访过程中所采集的 HPV 标本进行 HPV 亚型检测，连续 2 次随访检测的 HPV 亚型与基线相同称为该亚型 HPV 持续感染。

三、统计学方法

采用 SPSS 16.0 对数据进行分析。计量资料采用 t 检验，计数资料两组比较采用 χ² 检验。HPV 持续感染的危险因素采用二分类 logistic 回归分析。

### 结果

一、两组妇女的一般资料和宫颈细胞学检测

自愿接受宫颈癌筛查的妇女共 493 例，其中观察组 293 例，对照组 200 例，分布在湖北省的 6 个县市（浠水县、随州市、崇阳县、武穴县、宜昌市及大悟县），年龄 23~62 岁，95% 为农村妇女，输卵管结扎是主要避孕方式。HIV 阳性妇女较 HIV 阴性妇女年长，观察组妇女平均年龄 (41 ± 9) 岁，对照组 (38 ± 9) 岁，两组比较，差异有统计学意义 (P < 0.05)；观察组既往曾患过性病的比例较对照组高 (P < 0.05)；两组妇女均否认有抽烟、酗酒、吸毒史，观察组与对照组妇女的经济状况、居住环境及生育状况相似。两组妇女一般情况和宫颈细胞学检测结果，见表 1。

表 1 一般资料和宫颈细胞学检查结果在两组妇女中的比较

| 类别 | 观察组 (n=293) <br> 百分率 (%) / 例数 | 对照组 (n=200) <br> 百分率 (%) / 例数 | P 值 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 年龄 (岁) | | | |
| 22~35 | 26.3 (77) | 34.0 (68) | 0.065 |
| 36~45 | 43.0 (126) | 41.5 (83) | 0.740 |
| >45 | 30.7 (90) | 24.5 (49) | 0.132 |
| 教育程度 <9 年 | 79.9 (234) | 75.5 (151) | 0.250 |
| 性伴数量 >2 个 | 33.1 (97) | 35.0 (70) | 0.663 |
| 性生活开始年龄 (岁) | | | |
| <18 | 23.2 (68) | 28.0 (56) | 0.229 |
| 19~23 | 61.1 (179) | 60.0 (120) | 0.807 |
| >23 | 15.7 (46) | 12.0 (24) | 0.248 |
| 流产次数 | | | |
| 0 | 30.7 (90) | 29.0 (58) | 0.683 |
| 1~2 | 47.1 (138) | 55.5 (111) | 0.067 |
| ≥3 | 22.2 (65) | 15.5 (31) | 0.066 |
| 生育活胎数 | | | |
| 0 | 10.2 (30) | 12.0 (24) | 0.539 |
| 1~2 | 75.8 (222) | 74.0 (148) | 0.656 |
| ≥3 | 14.0 (41) | 14.0 (28) | 0.898 |
| 既往曾患 STD 者ᵃ | 7.2 (21) | 4.0 (8) | 0.004 |
| Pap 涂片结果 | | | |
| 正常 | 47.8 (140) | 74.0 (148) | 0.000 |
| ASCUS | 35.2 (103) | 16.5 (33) | 0.000 |
| LSIL | 16.0 (47) | 9.5 (19) | 0.036 |
| HSIL | 1.0 (3) | 0 (0) | - |

> 注：“a”包括梅毒、生殖器疱疹和尖锐湿疣；“-”表示无此项

二、两组妇女 HPV 感染状况

观察组和对照组妇女的 HPV 流行状况及常见 HPV 亚型，见表 2。观察组和对照组妇女的 HPV 感染率分别为 44.4% (130/293) 和 20.0% (40/200)。观察组共检测出 HPV 亚型 20 种，对照组检测出 17 种，HPV 31、73、83 型仅见于观察组。两组妇女中 16 型为最常见亚型，感染率分别为观察组 13.7% (40/293) 和对照组 7.0% (14/200)，其次为 58、52、43 和 18 型。两组妇女其他 HPV 亚型的感染率均较低。两组比较，HPV 阳性率，高危型、低危型及多重感染率差异均有统计学意义 (P < 0.05)，且观察组分别比对照组高 2.2、2.3、2.5 和 2.8 倍。

表 2 HPV 感染状况及常见亚型分布在两组妇女中的比较

| 类别 | 观察组 (n=293)<br>例数 / 百分率 (%) | 对照组 (n=200)<br>例数 / 百分率 (%) | OR | 95% CI |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| HPV 高危型ᵃ | 117 / 39.9 | 35 / 17.5 | 2.3 | 1.6~3.2 |
| 16 | 40 / 13.7 | 14 / 7.0 | 2.0 | 1.1~3.5 |
| 58 | 27 / 9.2 | 6 / 3.0 | 1.4 | 0.7~2.5 |
| 52 | 24 / 8.2 | 5 / 2.5 | 2.9 | 1.2~6.8 |
| 18 | 20 / 6.8 | 5 / 2.5 | 2.7 | 1.0~7.2 |
| HPV 低危型ᵇ | 41 / 14.0 | 11 / 5.5 | 2.5 | 1.3~4.8 |
| 43 | 24 / 8.2 | 3 / 1.5 | 5.5 | 1.7~17.9 |
| HPV 多重感染 | 54 / 18.4 | 13 / 6.5 | 2.8 | 1.6~5.1 |
| HPV 阳性ᶜ | 130 / 44.4 | 40 / 20.0 | 2.2 | 1.6~3.0 |

> 注：“a”表示 HPV 高危型其他亚型例数均较少，无法进行统计学处理；“b”表示 HPV 低危型其他亚型例数均较少，无法进行统计学处理；“c”表示不论型别和是否多重感染，标本中 HPV 检测呈阳性。

三、两组妇女持续感染 HPV 亚型情况

170 例基线 HPV 阳性妇女中，观察组 130 例，对照组 40 例；其中 160 例完成 12 个月随访，10 例失访（观察组 8 例，对照组 2 例），观察组 6 例死亡。观察组 116 例 HIV 阳性妇女中，3 例 HSIL 者在随访过程中行子宫切除术或宫颈病灶锥切术，另有 12 例 LSIL 患者分别行激光、微波或宫颈锥切术，故进入统计分析的 HIV 阳性妇女共 101 例。进入统计分析的对照组 HIV 阴性妇女共 38 例。观察组和对照组妇女 6 个月后随访时 HPV 持续感染率分别是 67.3% (68/101) 和 47.4% (18/38)；12 个月时 HPV 持续感染率分别是 47.5% (48/101) 和 21.1% (8/38)，两组比较，差异有统计学意义 (P < 0.05)。见表 3。

表 3 随访 12 个月时 HPV 持续感染状况在两组基线 HPV 阳性妇女中的比较

| 类别 | 观察组 (n=293) <br> 基线阳性例数 | 观察组持续感染 <br> 例数 / 百分率 (%) | 对照组 (n=200) <br> 基线阳性例数 | 对照组持续感染 <br> 例数 / 百分率 (%) | OR | 95% CIᵈ |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| HPV 高危型ᵃ | 94 | 47 / 50.0 | 34 | 8 / 23.5 | 3.0 | 0.5~9.6 |
| 16 | 34 | 13 / 38.2 | 14 | 3 / 21.4 | - | - |
| 52 | 25 | 6 / 24.0 | 6 | 1 / 16.7 | - | - |
| 58 | 17 | 5 / 29.4 | 5 | 1 / 20.0 | - | - |
| 18 | 15 | 5 / 33.3 | 5 | 0 / 0 | - | - |
| HPV 低危型ᵇ | 25 | 15 / 60.0 | 10 | 2 / 20.0 | 6.0 | 1.0~34.3 |
| 43 | 19 | 9 / 47.4 | 3 | 1 / 33.3 | - | - |
| HPV 多重感染 | 36 | 17 / 47.2 | 13 | 2 / 15.4 | 4.9 | 0.9~25.4 |
| HPV 阳性ᶜ | 101 | 48 / 47.5 | 38 | 8 / 21.1 | 3.4 | 1.4~8.1 |

> 注：“a”表示 HPV 高危型其他亚型例数均较少，无法进行统计学处理；“b”表示 HPV 低危型其他亚型例数均较少，无法进行统计学处理；“c”表示不论型别和是否多重感染，标本中 HPV 检测呈阳性；“d”为 χ² 检验；“-”表示无此项。

四、HPV 持续感染的危险因素分析

单因素 logistic 回归分析结果显示，基线宫颈细胞学检查结果异常，高危型、低危型以及多重 HPV 感染与 HPV 持续感染有关。此外 12 个月随访时的 CD4 细胞计数和宫颈细胞学检测异常与 HPV 持续感染同样有关 (P < 0.05)；其他因素如年龄、教育程度、性伴数量、HIV 感染途径、性生活开始年龄、生育和流产次数、性病史及配偶感染 HIV 等因素与 HPV 持续感染无明显相关性。多因素 logistic 回归分析结果显示，与 HPV 持续感染有关的独立危险因素包括 HPV 多重感染、随访时患者的 CD4 细胞计数低、随访期间宫颈细胞学检测结果异常。基线宫颈细胞学检查异常、高危型和低危型 HPV 感染与 HPV 持续感染无明显相关性。见表 4。

表 4 HIV 阳性妇女中 HPV 持续感染的相关因素分析

| 类别 | 持续感染例数 | 持续感染百分率 (%) | 单因素分析 OR | 单因素分析 95% CI | 多因素分析 OR | 多因素分析 95% CI |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 一般因素 | | | | | | |
| 年龄 >45 岁 | 19 | 47.5 | 0.9 | 0.4~2.1 | | |
| 教育程度 <9 年 | 35 | 46.1 | 1.5 | 0.7~3.3 | | |
| 性伴数量 >2 个 | 15 | 51.7 | 1.2 | 0.5~2.8 | | |
| 性生活开始年龄 <18 岁 | 7 | 50.0 | 1.1 | 0.3~3.3 | | |
| 流产次数 >3 次 | 13 | 59.1 | 1.7 | 0.7~4.5 | | |
| 生育活胎数量 >3 个 | 7 | 31.8 | 0.4 | 0.2~1.2 | | |
| 经性途径感染 HIV | 19 | 47.5 | 0.9 | 0.4~2.1 | | |
| 配偶 HIV 阳性 | 26 | 49.1 | 1.0 | 0.5~2.3 | | |
| 曾患性病ᵃ | 5 | 55.6 | 1.4 | 0.3~5.4 | | |
| 基线相关因素 | | | | | | |
| 宫颈细胞学检测异常ᵇ | 34 | 60.7 | 3.1 | 1.4~7.0 | 3.2 | 0.9~11.4 |
| CD4 细胞计数 (个/L) | | | | | | |
| < 2.0×10⁸ ᶜ | 22 | 55.8 | 2.5 | 0.9~7.5 | | |
| 2.0~3.5×10⁸ ᶜ | 17 | 48.6 | 1.9 | 0.6~5.8 | | |
| > 3.5×10⁸ | 6 | 33.3 | 1.0 | | | |
| ART | 37 | 48.7 | 1.0 | 0.4~2.5 | | |
| 高危型 HPV | 43 | 71.7 | 14.8 | 5.3~41.4 | 1.4 | 0.1~15.4 |
| 低危型 HPV | 16 | 64.0 | 2.3 | 0.9~5.8 | 1.2 | 0.2~5.7 |
| 多重感染 | 36 | 72.2 | 4.7 | 2.0~11.6 | 6.4 | 1.6~25.6 |
| 随访时相关因素 | | | | | | |
| 宫颈细胞学检测异常ᵇ | 43 | 72.9 | 16.1 | 5.7~45.5 | 18.1 | 4.5~76.9 |
| ART | 43 | 50.0 | 1.5 | 0.5~4.6 | | |
| CD4 细胞计数 (个/L) | | | | | | |
| < 2.0×10⁸ ᶜ | 12 | 52.2 | 13.1 | 3.5~49.6 | 9.1 | 1.8~46.9 |
| 2.0~3.5×10⁸ ᶜ | 34 | 64.1 | 8.0 | 1.9~34.4 | 8.1 | 1.3~56.3 |
| > 3.5×10⁸ | 3 | 12.0 | 1.0 | | 1.0 | |

> 注：“a”包括梅毒、生殖器疱疹和尖锐湿疣；“b”为 ASCUS 或更严重的异常；“c”表示与 CD4 细胞计数 >3.5×10⁸ 个/L 比较；“-”表示无此项。

### 讨论

研究发现，HIV 阳性妇女的 HPV 感染率较高，是 HIV 阴性妇女的 2~5 倍 。本研究中 HIV 阳性妇女的 HPV 感染率比 HIV 阴性妇女高 2.2~2.8 倍，与上述研究相似，提示，HIV 感染是导致 HPV 感染率升高的重要因素。

Clifford 等  报道，世界范围内 HPV 16 是女性生殖道最常见的 HPV 亚型，其他常见亚型是 HPV 18、31、58、52 型。本研究结果表明，HPV 16 型是本地区最常见的感染亚型，其他常见亚型分别为 HPV 58、52、43、18 型。地理位置不同可能是 HPV 亚型分布不同的原因。

本研究结果显示，HIV 阳性妇女感染 HPV 后，持续 12 个月的感染率是 HIV 阴性妇女的 3.4 倍，提示，本地区 HIV 阳性妇女 HPV 持续感染率较高。与本研究相似，Mosciki 等  报道 HIV 阳性妇女感染 HPV 后，持续感染率较 HIV 阴性妇女高。Ahdieh 等  研究发现，HIV 阳性妇女 HPV 持续感染 12 个月的比例为 60.3%，而本研究中 HPV 持续感染 12 个月的比例为 47.5%。造成此差异的原因与基线 HPV 感染率不同有关，前者约 60%，本研究中仅为 44.4%。Koshiol 等  报道，HPV 16 的持续感染率高于其他 HPV 亚型，易造成持续感染的 HPV 亚型与 HIV 感染状态有关。本研究未发现持续感染的 HPV 亚型与 HIV 有关。两者差异的原因可能与本研究 HIV 阳性妇女中基线宫颈细胞学检查结果异常比例较低有关。

Sun 等  发现，未治疗的宫颈 SIL 妇女的 HPV 持续感染率远高于未发生 SIL 的妇女。本研究单因素分析发现，HIV 阳性妇女中基线宫颈细胞学检测结果异常与 HPV 持续感染有关 (P < 0.05)，而多因素分析未发现其为预测 HPV 持续感染的独立危险因素。原因可能为 15 例基线宫颈细胞学检测结果异常的妇女因接受了治疗而未纳入统计学分析，可能影响了统计结果。应扩大样本量继续随访观察。

本研究单因素分析也发现，基线低危型、高危型或 HPV 多重感染均与 HPV 持续感染有关，但多因素分析仅发现，多重感染是 HPV 持续感染的独立预测因素。这一结论与 Moscicki 等的研究相似，多重感染是 HPV 持续感染的重要因素但不是独立预测因素。多重感染可能预示患者局部免疫反应能力低下，故清除病毒能力下降。其具体机制尚不详。

HPV 感染后，宿主细胞免疫反应是抑制和清除病毒感染的根本因素。T 淋巴细胞和自然杀伤细胞局部释放干扰素通过抗病毒、抑制病毒复制和免疫调节作用清除 HPV 。本研究结果支持上述结论，多因素分析发现，HPV 持续感染与机体免疫功能密切相关，CD4 细胞计数越低，HPV 持续感染的风险越大，CD4 细胞计数 < 2.0×10⁸ 个/L 妇女 HPV 持续感染的风险比 CD4 细胞计数 >3.5×10⁸ 个/L 的妇女高 13.1 倍。这一研究结果与 Strickler 等  的结论一致。

HPV 持续感染宿主宫颈上皮细胞是宫颈疾病进展的重要因素，HIV 阳性妇女 HPV 感染后宫颈上皮病变进程明显加快。本研究还发现 HPV 持续感染与宫颈上皮病变明显相关。是 HPV 持续感染加速宫颈上皮病变，还是宫颈上皮细胞发生病变后更易导致 HPV 持续感染尚不明确，或者两者相互促进。无论如何，宫颈细胞学异常的妇女常规检测 HPV DNA 可能更有助于促进宫颈癌的防治 。

与 Koshiol 等  的研究结果相似，本研究中的其他变量如行为和人口统计学因素、基线因素如 CD4 细胞计数和 ART 与 HPV 持续感染无明显相关。总之，HIV 阳性妇女的宫颈 HPV 持续感染比例较高，而 HPV 多重感染、CD4 细胞计数和宫颈细胞学异常是预测 HPV 持续感染的独立危险因素。对感染 HIV 妇女进行宫颈筛查过程中常规进行 HPV 检测可能更有助于宫颈癌的防治。