# 组织胞浆菌病的诊断和治疗

组织胞浆菌病是由荚膜组织胞浆菌感染所致的传染病，在世界范围内流行广泛。人类认识本病已有近 100 年的历史，人群普遍易感，尤以婴幼儿和老年人多见，男性多于女性，静脉吸毒和免疫功能缺陷者是本病的高发人群。禽类是组织胞浆菌病的主要传染源，在含有鸟排泄物的土壤中存在大量的荚膜组织胞浆菌。蝙蝠也可经肠道排泄荚膜组织胞浆菌，故在其栖息的洞穴内存在此菌。荚膜组织胞浆菌属双态真菌，粪便中的菌丝体在外界环境下产生分生孢子。人在有蝙蝠的洞穴内或清理鸡窝时可吸入空气中的分生孢子而染病。酵母型组织胞浆菌偶可在人群间传播。组织胞浆菌病并非少见，临床上应予高度重视，现就本病的有关临床问题作一简要综述。

## 1. 临床表现

### 1.1 原发性肺部感染

潜伏期长短不一，视感染病原体的多少、首次感染抑或是具有一定的免疫力后再次感染而有所不同，一般为 3 ~ 21 天。从病理生理学角度分析，分生孢子一旦进入肺泡后，因温度的变化和复杂的生理机制即可转为酵母型。皮试呈阳性者提示为感染，90%临床表现为非特异性，故常被误认为一般上呼吸道感染；其余 10% 的患者可出现明显的感染症状，常表现为发热、头痛、全身不适和干咳。严重者可出现低氧血症和呼吸衰竭。

机体除初期存在多形核白细胞反应外，还可发生病原体的淋巴和血源性播散。对病原体起决定性抑制作用的是细胞介导免疫的产生。最后的结果是肉芽肿形成，并常以钙化的形式愈合。

### 1.2 播散性感染

播散性组织胞浆菌病病情常较严重，多见于婴幼儿或免疫功能障碍患者，但也可发生于免疫功能正常者。随着世界范围内 HIV 感染者和艾滋病患者的日益增多，组织胞浆菌病播散性感染已成为一个较为突出的世界性问题。播散性感染可发生于首次暴露后或既往感染的潜伏性病灶重新活动时。

播散性感染可分为三种临床症候群：慢性、亚急性和急性。慢性患者常无明显临床症状，其中以持续性疲倦和体重下降较为多见。另外，50% ~ 60% 患者可出现口腔溃疡，约 30% 患者有发热和肝脾肿大。亚急性患者常有发热、体重下降、全身不适和肝脾肿大，罕有伴发肺病变的证据。

急性播散性感染通常有发热、体重下降、咳嗽和气短，患者常在发病数天或数周内出现急性感染症状，多见于婴幼儿和霍奇金病、淋巴细胞白血病及接受免疫抑制剂治疗的患者，目前最常见于艾滋病患者，约 10% 出现感染性休克并多器官衰竭。在各种类型的播散性感染中均可见肾上腺功能不全，因而在临床上对所有患者应进行肾上腺功能评价。

### 1.3 其他临床症候群

其他常见的临床症候群有慢性肺组织胞浆菌病、纵隔肉芽肿病、肺孤立性或多发性结节(此易与恶性肿瘤相混淆)、慢性脑膜炎、心包炎、关节炎、钙化的淋巴结侵蚀到支气管引起的咯血、胆总管梗阻以及进行性纵隔纤维化伴支气管和/或大血管阻塞(例如上腔静脉综合征)。

慢性肺组织胞浆菌病患者一般都有慢性阻塞性肺病，最常见于老年人。临床表现为剧烈咳嗽、体重下降、全身不适和低热，症状持续数周到数月。在临床上难以与活动性肺结核或其他肉芽肿病相区别。

## 2. 胸部放射学检查特征

急性肺组织胞浆菌病可出现下列三种放射学改变：1.斑片状浸润、有或没有肺门或纵隔淋巴结肿大(有时局部淋巴结肿大可不伴有肺实质性病变)；2.结节性浸润；3.粟粒样浸润。一般认为结节性浸润是具有一定免疫力者再次感染大量的病原体所致，而粟粒样浸润是具有免疫力较强者再次感染所致。急性肺组织胞浆菌病患者肺空洞不多见，胸膜渗出也较为罕见，若出现胸膜渗出则必须考虑其他诊断。慢性肺组织胞浆菌的放射学检查表现为，肺上叶(90%)纤维结节性浸润，常伴有空洞形成。

## 3. 诊断

组织胞浆菌病的诊断有时相当困难，需收集各方面的资料以及对各种临床症候群的正确认识才能鉴别。确诊有待于病原体的分离鉴定，组织学检查和抗原抗体检测有助于确诊。

急性肺组织胞浆菌病的患者，病原体培养极少出现阳性。若在患者的尿中检测出抗原(约75%的患者阳性)或通过免疫扩散法检测出补体结合抗体(约95%患者阳性)，则强烈地支持组织胞浆菌病的诊断。抗体的出现通常在发病后4~6周达到高峰，持续数年。在播散性感染时，进行外周血涂片查找细胞内寄生物、血真菌培养、组织活检和病原体培养(特别是口腔溃疡拭子培养和骨髓培养)有助于诊断。尿抗原检测是播散性组织胞浆菌病良好的诊断手段之一。对慢性肺组织胞浆菌病患者，应反复进行痰培养(连续收集12份以上标本)，约75%的患者可以确诊。补体结合抗体水平升高(≥1:32)也强烈支持诊断，但有些患者抗体滴度较低。约20%以上的慢性肺组织胞浆菌病患者尿中可检测出抗原。皮试通常对诊断帮助不大，故不常用。当采用组织胞浆菌素做皮试时，会促使受试者产生血清反应，导致假阳性结果；而PCR则有助于对病理切片中组织胞浆菌的检测。在与卡氏肺囊虫病的鉴别诊断中，有学者认为，可将乳酸脱氢酶作为组织胞浆菌病的实验室诊断指标，若血清乳酸脱氢酶大于600IU/L以上时多提示为组织胞浆菌病，而不是卡氏肺囊虫病。

## 4. 治疗

组织胞浆菌病既可表现为自限性感染，也可表现为威胁生命的严重感染。一般认为，对急性播散性肺部感染、慢性肺部感染、纵隔肉芽肿和全身播散性感染患者应予积极药物治疗，可选择两性霉素B和唑类抗真菌药，而纤维性纵隔炎、支气管结石形成等一些慢性感染对药物治疗的反应差，应选择其他治疗方法。

严重的原发性肺部感染者可短时采用两性霉素B治疗(总剂量为500~1000mg)，有时可同时使用皮质类固醇。心包炎或关节炎患者通常不需抗真菌处理，但需用抗炎药治疗。最近有学者采用伊曲康唑联合利福平成功治疗慢性肺部感染。

播散性感染若不治疗将对患者的生命构成威胁，故此，所有播散性感染者都需接受治疗。两性霉素B是主要的治疗药物，特别适用于急性播散性感染。病情较轻者可使用氟康唑或伊曲康唑治疗，连续口服6~12个月。对艾滋病患者，为了s控制组织胞浆菌病的播散性感染，通常采用两性霉素B 0.7mg/(kg·d)静脉滴注(总剂量1000mg)，停药后加伊曲康唑200mg，2次/d，终身用药。另一种不常用的方法是，在数周内使两性霉素B的用药剂量达到2g，然后改为50~80mg，1次/周，终身治疗。该疗法的缺点是需长期静脉注射，并因此可能出现一些相关并发症。

慢性肺组织胞浆菌病的标准治疗是使用两性霉素B，在数周内使药物总量达到35mg/kg。也有采用伊曲康唑200mg，2次/d，持续6~12个月成功治疗慢性肺组织胞浆菌病的报告。对局限性肺上叶病变，必要时可考虑手术切除，但许多患者因有基础性慢性阻塞性肺病而不适合手术。