# 解读美国传染病学会2007年修订版组织胞浆菌病临床治疗指南  


摘 要：以前临床上使用的组织胞浆菌病治疗指南均是由美国传染病学会的专家组以证据为依据制定的，而此份经过重新修订的指南则替代了该学会于2000年发表的治疗指南(Clin Infect Dis, 2000, 30: 688-95)。该指南的使用者主要是为处于组织胞浆菌病感染风险的人群或已经被感染的患者提供预防和治疗服务的医疗保健工作者。自2000年以来，又有几个新的抗真菌药物上市，临床试验和一系列病例促使人们对组织胞浆菌病的防治有了更深入的了解。此外，对炎症采取免疫抑制治疗的进展给预防和治疗组织胞浆菌病带来了新的问题。针对这些变化，专家组在该指南中整合了1999—2006年期间发表的新信息，并且增加了针对儿科组织胞浆菌病患者(有别于成年患者的方面)的推荐治疗方案。2007年版组织胞浆菌病治疗指南(CID, 2007, 45: 807)所涵盖的内容包括：⑴急性和慢性肺组织胞浆菌病的治疗方法；⑵肺组织胞浆菌病并发症 ( 包括心包炎、关节炎 / 结节性红斑、纵隔淋巴结炎、纵隔肉芽肿、纵隔纤维变性、支气管结石病及肺结节 ) 的治疗方 法；⑶进行性播散性组织胞浆菌病的治疗方法；⑷是否推荐对免疫抑制患者采取预防治疗；⑸CNS组织胞浆菌病的治疗方法；⑹孕妇组织胞浆菌病的治疗方法；⑺儿科组织胞浆菌病的治疗方法。  
 

为了制定2007年修订版组织胞浆菌病治疗指南，IDSA专家组对2000年版本中的治疗适应证和药物选择进行了复审，而该版本也是其更详细地审查早期研究结果的依据。  

因为在制定2000年版治疗指南时所能参考的信息很有限，故该版指南没有涵盖与几个较新的抗真菌药物和为治疗慢性炎症而采取的免疫抑制疗法有关的内容。因此，专家组决定在2007版指南中增加这部分内容。  

为了更新2000版指南，专家组使用关键词histoplasmosis和Histoplasma对PubMed数据库中1999—2006-07期间的英文文献进行了计算机文献检索，并对检索到的数据进行了回顾性分析，重点关注针对人类的研究，但也包括个别组织胞浆菌病试验模型的研究。  

在对有关组织胞浆菌病的治疗进行证据评估时，专家组遵循了编写其他IDSA指南时使用的方法，其中包括对证据的质量和推荐治疗方案的等级进行系统的加权分析(表1)。  

## 1  文献检索结果  

通过文献检索共获得了858篇相关文献，其中包括几篇国家级会议的摘要，文献涉及的研究类型包括随机性临床试验、标签公开临床试验、系列病例回顾、病例报告、体外研究报告以及动物模型试验。专家组考虑到许多方面的数据存在局限性，决定保留高质量的综述文章或背景资料。  

对文献的回顾性分析发现，关于对治疗组织胞浆菌病的新药进行评价的临床试验资料匮乏，大多数的数据来自于群组研究、系列病例分析、小规模非随机性临床试验或病例报告。  

### 1.1   临床表现  

初次吸入荚膜组织胞浆菌(Histoplasma Capsulatum)后引起的病征的严重程度取决于暴露的强度和宿主免疫 力的强弱。急性暴露会引起从无症状感染到肺功能损伤性严重肺炎等一系列疾病。大多数情况下，患者不需治疗便会在的1个月内自行痊愈。然而，某些患者可能会因急性肺组织胞浆菌病还可能与其他炎症相关，包括心包炎和关节炎，或关节痛伴随结节性红斑。肺组织胞浆菌病的并发症包括纵隔淋巴结炎、纵隔肉芽肿，潜在肺气肿患者的慢性空洞性疾病、纤维性纵隔炎和支气管结石病。  

大多数患者在急性感染后的头几周之内就会发生血原性播散，但其病情极少出现进展，并会随着对荚膜组织胞浆菌的细胞介导性免疫功能的建立而好转。进行性播散性组织胞浆菌病通常发生于对病原菌不能产生细胞介导性免疫应答的个体，如果不进行治疗将会致命。进行性播散性组织胞浆菌病被定义为一种临床疾病，该疾病经至少3周的观察仍不见好转，并且与物理或放射性检查结果和/或肺外组织的实验室证据相关联。肝脾大、黏膜溃疡和皮肤损伤、胃肠症状、各类血细胞减少、肝酶水平递增、乳酸脱氢酶及血清铁蛋白水平增高均可能为诊断提供线索。发生了病原菌播散的实验室证据包括：在肺外组织中发现携带类似于荚膜组织胞浆菌的酵母菌的肉芽肿，荚膜组织胞浆菌培养结果呈阳性，以及具有持续的抗原尿症和/或抗原血症。  

慢性脉络膜视网膜炎，也称作“假定眼组织胞浆菌病综合征”，通常为地方流行性疾病，但并未确定其是由荚膜组织胞浆菌所致。在一则报道中，假定眼组织胞浆菌病综合征对两性霉素B治疗没有应答。  

对中度或重度急性肺组织胞浆菌病、慢性肺组织胞浆菌病、播散性组织胞浆菌病以及CNS组织胞浆菌病的治疗方法在文献中有清晰的表述(表2)。对于其他病征而言，治疗的作用仍不明确，其疗效也还没有经过临床评价。对于伴有某些非传染性并发症或组织胞浆菌病治愈后遗症(如无症状的纵隔淋巴结病和脾损伤)的无症状患者，尤其是已出现钙化者，没有标明治疗方法。

表 2  抗真菌治疗适应证
| 根据疗效分类 | 适应证 |
| --- | --- |
| 适应证明确，并已证明治疗有效或可能有效 | 急性扩散性肺部感染、症状严重程度为中度或重度<br>慢性空洞性肺部感染<br>进行性播散性感染<br>CNS感染 |
| 症状不明确，疗效未知 | 急性肺局部感染、无症状或持续了1个月的轻度症状<br>纵隔淋巴结炎<br>纵隔肉芽肿<br>已使用皮质激素治疗的炎症综合征 |
| 不推荐治疗，疗效未知或无效 | 纵隔纤维变性<br>肺结节<br>支气管结石<br>假定眼组织胞浆菌病综合征 | 

  

### 1.2  抗真菌药物  

已经证明对组织胞浆菌病有效并可作为治疗该病的首选药物包括两性霉素B及其脂质体(liposomalamphotericinB)、两性霉素B脂质复合体(amphotericinBlipidcomplex)和伊曲康唑。没有推荐使用棘球白素治疗该病的证据；该品在体外敏感性试验和动物试验得出了互相矛盾的结果，而且也没有关于用棘球白素治疗组织胞浆菌病患者的报道。两性霉素B被用于有严重肺组织胞浆菌病或播散性组织胞浆菌病患者的治疗。在针对同时患有AIDS和进行性播散性组织胞浆菌病患者的多中心随机盲法临床试验中，两性霉素B脂质体治疗组患者比两性霉素B脱氧胆酸盐组患者表现出更高的应答率(88%vs64%)和更低的死亡率(2%vs13%)。两性霉素B脂质复合体也已经被成功地用来治疗组织胞浆菌病，并且由于其价格相对较低而可能更受某些患者的欢迎。两性霉素B脱氧胆酸盐最为廉价，并且对于发生肾毒性风险小的患者来说，是一种合理的脂质剂型备选药物。目前，极少采用2000版指南推荐的疗法，即两性霉素B贯穿整个治疗过程，而是使用两性霉素B脱氧胆酸盐1个月即可治愈，但儿童除外。然而，两性霉素B作为单独用药是有效的，并可能在预先排除使用伊曲康唑或其他口服唑类药物的情况下作为首选治疗药物。通常在治疗初始阶段使用两性霉素B，直到患者产生良好的应答并可以口服抗真菌药为止；之后，用伊曲康唑作为后续疗程的维持用药。 

伊曲康唑可作为轻度和中度组织胞浆菌病患者的首选口服用药，也可作为剂量递减疗法(step-downtherapy)用药在患者对两性霉素B产生初始应答后使用。早期的研究结果显示，进行性播散性组织胞浆菌病患者和肺组织胞浆菌病患者对伊曲康唑初始治疗的应答率分别是100%和80%，并可以使用口服液或口服胶囊。伊曲康唑胶囊应该在高胃液酸度情况下服用(建议与食物或可乐类饮料同时服用)，以获得最大吸收度。对正在使用抗酸药、H2阻滞剂或质子泵抑制剂的患者，不应使用胶囊剂型，以免降低药物的吸收。空腹服用伊曲康唑口服液可比服用胶囊获得更高的血药浓度，故应尽可能地使用口服液。但是，某些患者不喜欢口服液的味道或者有难以承受的胃肠道不良反应，并因此降低了治疗依从性。

某些患者对伊曲康唑不耐受，或上述2种剂型均不能达到足够的血药水平，或者患者正在接受会与伊曲康唑发生严重相互作用的药物，因此需要一种备选疗法。氟康唑已经被成功的用于治疗组织胞浆菌病，但是其疗效不如伊曲康唑。对于没有AIDS的播散性组织胞浆菌病患者，氟康唑(200~800mg/d)的有效率为70%。对伴有AIDS的组织胞浆菌病患者，用氟康唑(800mg/d)进行12周的诱导治疗，随后将给药剂量改为400mg/d，所达到的治疗效果依然不及伊曲康唑，并且治疗失败的患者会对氟康唑产生抗药性。

与伊曲康唑相比，酮康唑引发的不良反应较多，故在美国极少被用于治组织胞浆菌病。但其在治疗某些具有轻度临床表征的组织胞浆菌病(播散性或CNS组织胞浆菌病除外)时却表现出有效，且比伊曲康唑廉价的多。  

较新的唑类药物——泊沙康唑和伏立康唑在体外也具有抗荚膜组织胞浆菌的活性。前者在体外和实验室感染中表现出更强的活性。研究发现，分离自曾接受氟康唑治疗的AIDS患者的荚膜组织胞浆菌对氟康唑表现出耐药，伏立康唑对其的MIC也有所增加。这说明伏立康唑和氟康唑均会引发荚膜组织胞浆菌的耐药性。伏立康唑和泊沙康唑已被成功地用于少数不同种类组织胞浆菌感染者的治疗，但还没有足够的数据来支持给出以证据为依据的推荐治疗方案。所有4个已上市的唑类药物(氟康唑、酮康唑、伏立康唑和泊沙康唑)都是伊曲康唑的二线备选药物。  

唑类药物通过抑制真菌细胞色素P4503A4依赖性酶——羊毛甾醇14-α-脱甲基酶来表现其抗真菌活性，其对哺乳动物细胞色素P450代谢其他药物的抑制作用各异，几种唑类药物(如伊曲康唑和伏立康唑)主要经肝脏细胞色素P450酶代谢，故普遍存在细胞色素P450代谢途径介导的药物相互作用。此外，泊沙康唑和伊曲康唑既是P-糖蛋白的抑制剂又是其作用底物，而且泊沙康唑通过糖脂化作用清除，可导致其他重要的药物相互作用。鉴于此，在为正在接受其他药物治疗的患者开唑类药物处方前，应该审查其近期使用的处方信息。  

唑类药物可能具有肝毒性。故在治疗开始前应该检测患者的肝酶水平；并且至少在治疗开始后的第一、第二和第四周，以及之后每隔3个月都进行该项检查。  

### 1.3   治疗用药物的监测  

对危及生命的全身性真菌感染，强烈推荐使用优化的伊曲康唑疗法。接受伊曲康唑治疗的组织胞浆菌病患者所能达到的血药浓度范围波动较大，其中使用口服液者的血药浓度要比服用胶囊者的高约30%，但是存在个体间的广泛差异。只有在达到稳态血药浓度后(约需2周)才应进行伊曲康唑的血清浓度检测，其目的是确保药物的足够吸收、监测伊曲康唑剂量的变化或与其产生相互作用的药物的加入、确定治疗失败的原因、评价治疗依从性。因为伊曲康唑的半衰期较长(约24h)，在24h的给药间隔内其血药浓度几乎没有什么变化。因此血液样本的采集时间与最近一剂伊曲康唑给药之间不存在重大关联。组织胞浆菌属酵母菌对伊曲康唑高度敏感，所有受检菌株的MIC均小于0.01μg/mL。虽然与组织胞浆菌病治疗失败相关的血药浓度还没有被确定，但仍建议达到的血药浓度应不低于1.0μg/mL。尽管血药浓度与毒性风险增大之间的关系还不确定，但是对于治疗组织胞浆菌病，其浓度没有必要超过10μg/mL，因其很可能会引发毒性，故应该降低剂量。当采用高效液相色谱法(HPLC)检测时，发现了伊曲康唑和具有生物活性的羟基伊曲康唑代谢产物，所以，在评估其血药浓度时，应该计算二者之和。

由于氟康唑具有极好的药物暴露，故在使用该品时不主张监测血药水平，即使对AIDS患者也是如此。尽管有关信息较少，但是仍应在使用伏立康唑和泊沙康唑时进行血药水平监测，二者在其吸收和代谢方面都表现出可观的个体差异。另外，药物之间的相互作用可以导致伏立康唑血清浓度发生很大变化。伏立康唑的半衰期是6~8h，其血药水平在12h给药间隔期的变化幅度为2倍，因此，采样时机与最近一次给药剂量之间的关系对评估伏立康唑的药物暴露情况至关重要。对于伏立康唑而言，其血药水平的谷浓度应不低于0.5μg/mL，峰浓度应不低于2.0μg/mL。泊沙康唑的半衰期约为12h，在12~24h的给药间隔期，其血药水平只有微小的波动，故其随机浓度只要不低于0.5μg/mL即可。伏立康唑和泊沙康唑的代谢产物皆没有生物活性，因此，采用HPLC对药物代谢产物进行检测的实验室均未对其进行报道。 

从大多数大型标准实验室和几个专门从事真菌检测的实验室(例如：位于SanAntonio,TX的真菌检测实验室和位于Indianapolis,IN的MiraVistaDiagnostics)中可以得到唑类药物的血药水平资料。  

### 1.4  抗原检测在进行性播散性组织胞浆菌病治疗监测中的应用  

超过90%的组织胞浆菌病患者的尿液中可检测出组织胞浆菌属抗原，而该抗原在播散性组织胞浆菌病患者血清中的检出率为80%，此项检测结果通常被用来辅助早期诊断(MiraVistaDiagnostics)。新一代检测技术的灵敏度和专一性都有所增大，但是在一些伴有其他地方性霉菌病的患者中会产生交叉反应。对伴有抗原尿症和/或抗原血症的患者而言，其在治疗期间的检测水平会下降，90%复发者的检测水平会上升。此外，抗原浓度不下降可能表明治疗失败。因此，抗原水平的变化可以用来指示患者对治疗的应答情况。在治疗开始前，治疗进行2周、1个月、之后大约每3个月以及在治疗结束至少6个月后都应进行抗原水平的检测；如果治疗失败或者怀疑发生复发，也应对抗原水平进行检测。

根据专家组的经验，某些接受了恰当治疗的患者在治疗中止后状态良好，尽管仍有持续的低水平抗原存在。在一项真对AIDS患者的研究中，在给予受试者免疫重建治疗后随即停止对其进行抑制性治疗，尽管约20%患者的抗原水平为1~3U，但是无一例复发。考虑到医师在作出中断治疗决定时需考虑因素的复杂性，专家组建议：如果医生在患者仍存在持续低水平抗原的情况下不能确定是否终止治疗时应该参考专家意见。在一篇近期发表的综述文章中讨论了使用抗原检测来监测治疗情况的更加确切的指导性法则。 

### 1.5  对标准治疗失败的患者采取的补救疗法  

对用两性霉素B或伊曲康唑治疗失败的患者的补救治疗很复杂，而且能成为推荐疗法可依据的证据资料也极其有限。其中一项研究结果显示，3例患者在经过包括两性霉素 B 、伊曲康唑和伏立康唑在内的多种药物治疗 失败后对泊沙康唑产生了应答，而第4例患者在伊曲康唑治疗失败后也对泊沙康唑产生了应答 。将两性霉素 B 和一种唑类药物联用是否对顽固病例有效还没有报道。然而，动物模型试验显示，该联合用药法并不比单独使用两性霉素B更有效；事实上，氟康唑和两性霉素B是相拮抗的。  

免疫调节疗法对曾遭受抗真菌治疗失败的组织胞浆菌病的作用还不明确。在鼠类模型中，粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子、IFN-γ和荚膜组织胞浆菌细胞表面抗原显示出边际效益，但是在人类中还没有研究。一位有IL-12/IFN-γ途径特殊缺陷的患者在经历多次抗真菌治疗失败后获益于IFN-γ治疗。专家组建议：对顽固性病例的治疗应该参考专家意见。 

## 2   组织胞浆菌病的推荐治疗方案  

该指南对组织胞浆菌病的推荐治疗方案见表3。

## 3  急性和慢性肺组织胞浆菌病的推荐治疗方案  

### 3.1  中度和重度急性肺组织胞浆菌病  

推荐1  两性霉素B脂质剂型3.0~5.0mg/(kg·d)，iv，连续给药1~2周；之后改用伊曲康唑200mg，tid，共3d；随后再改为200mg，bid，共12周(A-Ⅲ)。 

推荐2  对于肾毒性风险低的患者，可将两性霉素B脱氧胆酸盐0.7~1.0mg/(kg·d)，iv，作为脂质剂型药物的备选药物(A-Ⅲ)。 

推荐3  对于出现呼吸道并发症(包括低氧血症或严重呼吸窘迫)的患者在抗真菌治疗的头1~2周期间使用甲泼尼龙0.5~1.0mg/(kg·d)，iv(B-III)。  

证据摘要  对急性肺组织胞浆菌病患者的疗效是基于无对照病例报告和临床经验。无对照报告指出，对于伴随呼吸功能不全或者低氧血的重症病例，使用皮质甾醇进行治疗可能会促进患者痊愈。对于大多数需要采用皮质甾醇治疗的患者，住院治疗更为合适。最佳疗程还不确定，但推测相对较短的12周治疗过程应该足矣，因为细胞介导的对组织胞浆菌的免疫反应通常在感染后的1个月内发生。在抗真菌治疗结束前应通过胸片确认患者的肺侵润已经消除。  

### 3.2  轻度至中度急性肺组织胞浆菌病  

推荐4  在通常情况下无需采取治疗(A-Ⅲ)。对于症状持续时间＞1个月的患者，建议采用伊曲康唑200mg，tid，持续3d，然后改为200mg，qd或bid，6~12周(B-III)。 

证据摘要  对于症状轻微的急性肺组织胞浆菌病患者，没有必要进行抗真菌治疗。在某中学发生的该病暴发性事件中，95%的患者在3周内得到康复，只有1%的患者需住院治疗。在更近的一次暴发于某高中的事件中，只有3.7%的患者接受了抗真菌治疗，并且只有2.5%的儿童(其中几位有免疫缺陷)需住院治疗。但治疗是否可促进这类患者康复还是一个未知数，因为针对急性肺组织胞浆菌病治疗的临床试验还没有进行。 

对于那些症状在1个月之内没有好转的患者推荐采取抗真菌治疗，但是还没有经过临床试验来验证其疗效。患者出现发热、疲乏或体重减轻，可能是进行性播散性组织胞浆菌病所致，而且也是启动抗真菌治疗方案的原因之一。一旦开始采取治疗，建议给予伊曲康唑200mg，qd或bid，6~12周。在一项标签公开临床试验中，少数有持续性肺组织胞浆菌病症状的患者对伊曲康唑(200mg，qd或bid，疗程≥6个月)治疗产生了应答。  

### 3.3  慢性空洞性肺组织胞浆菌病  

推荐5  建议使用伊曲康唑200mg，tid，连续给药3d，然后改为qd或bid，至少持续给药1年。但是，某些医生担心存在复发的风险，倾向将疗程定为18~24个月(A-Ⅱ)。

推荐6  为保证足够的药物暴露，在患者接受伊曲康唑治疗至少2周后应该检测其血药水平(A-Ⅲ)。  

证据摘要  有潜在肺气肿的患者经常发展成进行性肺部疾病，其特征是：在感染荚膜组织胞浆菌后，其空洞周围发生炎症。两性霉素B或者伊曲康唑对慢性肺组织胞浆菌病的疗效已经通过临床试验和群组试验得以确证，其治疗后的复发率为9%~15%。治疗应该持续，直到间隔4~6个月的胸片显示其病情没有进一步的好转为止。在大多数病例中，胸部X光片可为监测患者对治疗的应答情况提供足够的信息。在停止伊曲康唑治疗后，应该对疾病的复发情况进行至少1年的监测。对慢性肺组织胞浆菌病患者的抗原检测结果通常呈阴性，并且此结果对于评价患者是否产生治疗应答反应方面的作用很有限。此外，尽管抗体水平通常随着患者的康复会逐渐降低，但是并没有充足的数据来支持可以通过检测抗体水平来评估治疗结果。
 
表3 组织胞浆菌病的推荐治疗方案
| 疾病及症状严重程度 | 治疗方案 | 证据等级/推荐等级 | 补充说明 |
| --- | --- | --- | --- |
| 急性肺组织胞浆菌病 |  |  |  |
| 较重度或重度 | 脂质AmB*3.0~5.0mg/(kg·d)或AmB脱氧胆酸盐0.7~1.0mg/(kg·d),2周,随后给予Itra 200 mg,bid,12周; | A-III | 通常发生于易辨认的强烈暴露，并且伴有播散性侵润及低血氧症。 |
| 轻度-中度 | 甲泼尼龙0.5~1.0mg/(kg·d),iv,1~2周。症状持续时间<4周:无推荐治疗方案; | B-III A-III | 疗效没有确切记载。该疗法是否可以缩短病程仍然不详。 |
|  | 症状持续时间>4周:Itra200mg(qd或bid),6~12周。 | B-III |  |
| 慢性空洞性肺组织胞浆菌病心包炎 | Itra 200 mg,qd或bid,≥12个月。 | A-II | 疾病复发率约为5%。 |
| 较重度-重度 | Itra 200mg,qd或bid,6~12周,并只在患者接受泼尼松治疗后使用。 | B-III | 填塞药物时需对心包积液进行引流；抗真菌治疗是为了降低发生由泼尼松诱导产生的免疫抑制导致病原菌播散的可能性。 |
|  | 泼尼松0.5~1.0mg/(kg·d),剂量逐渐减低,1~2周。 | B-III | 诱导性免疫抑制 |
| 轻度 | 非类固醇类抗炎药物 | B-III | 通常可快速减轻症状，改善心包积液。 |
| 风湿组织胞浆菌病 | 非类固醇类抗炎药物 | B-III | 几乎无需皮质激素。 |
| 纵隔淋巴结炎 | 轻度症状持续时间<4周:无推荐治疗方案。 | A-III | 可采用非类固醇类抗炎药物治疗，但其疗效不明；除了用于气道阻塞的重症患者外，几乎无需皮质激素。 |
|  | 有需要使用泼尼松治疗的症状:泼尼松0.5~1.0mg/(kg·d),剂量递减,1~2周,+ Itra 200 mg,qd或bid,6~12周。 | B-III |  |
|  | 症状持续时间>4周:Itra 200mg,qd或bid,6~12周。 | B-III |  |
| 纵隔肉芽肿 | 无症状:无推荐治疗方案。 | B-III | 可能需要外科手术减轻阻塞。 |
|  | 有症状:Itra 200mg,qd或bid,6~12周。 | B-III |  |
| 纵隔纤维变性 | 无需抗真菌治疗。 | A-III | 应避免行外科手术。 |
|  | 对阻塞管路安装支架可能有效。 | B-III | 应避免行外科手术。 |
|  | Itra 200 mg,qd或bid,6~12周。 | C-III | 只有在临床上无法区别纵隔纤维变性和纵隔肉芽肿时才使用治疗方案。 |
| 支气管结石病 | 无推荐治疗方案。 | A-III | 可用支气管镜检法或外科手术去除结石。 |
| 肺结节 | 无推荐治疗方案。 | A-III | 必须与恶性肿瘤区分开。 |
| 进行性播散性组织胞浆菌病 |  |  |  |
| 较重度-重度 | AmB*脂质体3.0mg/(kg·d)、AmB脂质复合体°5.0mg/(kg·d),或AmB脱氧胆酸盐a0.7~1.0mg/(kg·d),1~2周,随之给予Itra 200 mg,bid,≥12个月。 | A-I | 具有持续性免疫缺陷的患者可能需要较长时间治疗。 |
| 轻度-中度 | Itra 200 mg,bid,≥12个月。 | A-II | 具有持续性免疫缺陷的患者可能需要较长时间治疗。 |
| CNS组织胞浆菌病 | AmB°脂质体5.0mg/(kg·d),4~6周,之后采用Itra 200 mg,bid或tid,≥12个月。 | B-III | 其治疗失败率和复发率均较高，故需要较有力度的治疗方案。至于不太强烈的治疗方案是否可以，还不明确。具有持续性免疫缺陷的患者可能需要较长时间的治疗。 |

对预防治疗来说，几乎没有相关研究给出基于证据的推荐治疗方案用于预防免疫抑制患者感染组织胞浆菌病。预防治疗并不是一种常规手段，而是在感染率超过10/100病人年的情况下才启用。预防治疗的最适时间长度还未知，医疗保健工作者应在充分考虑社区中组织胞浆菌病的发病率和免疫抑制的严重程度后再作决定。当需要采用预防治疗时，推荐采用伊曲康唑200mg/d的治疗方案。  

禁止给孕妇使用唑类药物，因其具有导致胎儿畸型的风险。在治疗的适应证方面孕妇与其他人无差别，脂质体类两性霉素B依然作为其首选治疗药物。

两性霉素B脱氧胆酸盐可作为儿科用首选药物，因为其疗效好、耐受性较好并且价格低廉。伊曲康唑的儿科使用剂量为5.0~10.0mg/(kg·d)，bid，每天给药总量不得超过400mg；甲泼尼龙的给药剂量为2.0mg/(kg·d)，iv；泼尼松的给药剂量为2.0mg/(kg·d)，po；非甾体类抗炎药吲哚美辛[1.0~3.0mg/(kg·d)，tid]是儿科心包炎患者的候选药物。  

两性霉素B脂质体[3.0mg/(kg·d)]或两性霉素B脂质复合体[5.0mg/(kg·d)]的推荐给药周期为1~2周，除非是脑膜炎患者。用于治疗脑膜炎患者时的剂量为5.0mg/(kg·d)，4~6周。两性霉素B脱氧胆酸盐[0.7~1.0mg/(kg·d)]是低肾毒性风险患者的两性霉素B脂质体剂型的备选用药。

伊曲康唑在治疗头3d的负荷剂量为200mg,tid,之后改为200mg,bid。对于症状不甚严重的患者使用伊曲康唑200mg,qd,可能就足够了。用于预防治疗的推荐用药剂量为200mg/d。使用伊曲康唑治疗慢性肺组织胞浆菌病、播散性组织胞浆菌病或CNS组织胞浆菌病时，应该监测患者的血清药物浓度，其随机血药浓度应＞1.0mg/mL。接受短期治疗的急性肺组织胞浆菌病者及发生并发症的患者不需要经常进行血药浓度监测。

AIDS患者如果在抗逆转录病毒治疗后未获得免疫重建，则需要使用伊曲康唑进行长期的或可能是终身性抑制治疗。长期的、甚至是终生的抑制治疗适用于具有其它免疫抑制缺陷的患者(其免疫抑制不可能得到明显的改善)和尽管接受了恰当的治疗但仍发生复发的患者。

## 4  肺组织胞浆菌病并发症的推荐治疗方案  

### 4.1  心包炎  

推荐 7    对于轻度病例，推荐采用非甾类抗炎治疗

推荐8  对于经过几日非甾类药物抗炎治疗后出现明显血液动力学障碍或持续症状的患者，建议使用泼尼松0.5~1.0mg/(kg·d)，最大给药量不超过80mg/d，剂量递减，共1~2周(B-Ⅲ)。

推荐 9   对于伴有血液动力障碍的患者，建议除去其 心包积液。  

推荐10  如果患者在接受皮质甾类药物治疗，建议使用伊曲康唑200mg，tid，持续给药3d，然后改为qd或bid，持续6~12周。  

证据摘要  心包炎是急性肺组织胞浆菌病患者邻近纵隔淋巴结处发炎所导致的并发症，其只是表明发生了炎症，而并不是心包感染。心包感染是播散性疾病的一种罕见并发症。患者在不采取抗真菌治疗下对非甾类抗 炎药物产生应答，通常只需几天便可使病情得到明显缓解。然而大量心包积液可能会使心输出量减少，因此需要引流。狭窄性心包炎罕见，其不是采取预防性治疗或手术去除的理由。如果使用皮质甾类药物，建议同时采用伊曲康唑治疗，以减少发生进行性感染的风险。如果患者出现急性肺组织胞浆菌病症状，建议采取治疗。除有心包炎的患者外，其他均可使用伊曲康唑治疗。  

### 4.2  风湿综合征  

推荐11  对于轻度病例，推荐使用非甾类抗炎治疗。  

推荐12  对于重症患者，建议采用泼尼松0.5~1.0mg/(kg·d)，最大给药剂量不超过80mg/d，剂量递减，持续1~2周。  

推荐13  只在患者接受皮质甾醇类药物治疗时建议使用伊曲康唑 $.200\;\mathrm{mg}$ ，tid，连续3 d，然后改为qd或bid，持续6\~12周(B-Ⅲ)。  

证据摘要  有5%~10%的风湿综合征病例会出现关节炎或伴有结节性红斑的关节痛，这是急性肺组织胞浆菌病引发的全身性炎症应答。这些表征并不代表感染，而是肌体对作为非抗真菌疗法的非甾醇抗炎药物的应答反应。在某些病例中，这些表征会达到中等严重程度，需要使用皮质甾类药物治疗。如果使用皮质甾类药物治疗，建议同时使用伊曲康唑以减小发生进行性感染的风险。与骨或关节有关联的进行性播散性组织胞浆菌病非常罕见，但是也不容忽视。  

### 4.3   纵隔淋巴结炎  

推荐14  通常没有必要采取治疗(A-Ⅲ)。  

推荐15  对于具有需用皮质甾类药物治疗的患者和其症状已经持续了1个多月的患者，建议使用伊曲康唑200mg，tid，连续治疗3d，然后改为qd或bid，持续6~12周(B-Ⅲ)。  

推荐16  对于发生了邻近组织障碍或压迫的重症患者，建议使用泼尼松0.5~1.0mg/(kg·d)，最大给药剂量不超过80mg/d，剂量递减，持续1~2周。  

证据摘要    对大多数出现纵隔淋巴结炎症状的患者，没必要采用抗真菌治疗。因支气管或食管受压而导致的最常见症状包括胸痛、咳嗽和/或肺不张。儿童比成人更易出现气道堵塞。对有食道或气道堵塞症状的患者，以剂量递减方式持续给予泼尼松1~2周，可能会使发炎淋巴结的体积减小，并使症状迅速减轻。对于接受皮质甾类药物治疗的患者和症状已持续了1个多月的患者，建议使用伊曲康唑治疗6~12周，以减小皮质甾类的诱导性免疫抑制作用引起进行性播散性疾病的风险。  

### 4.4   纵隔肉芽肿  

推荐17  通常不需要治疗(A-Ⅲ)。  

推荐18  对于症状明显的病例，建议使用伊曲康唑200mg，tid，连续治疗3d，然后改为qd或bid，持续给药6~12周。  

证据摘要  纵隔肉芽肿是一种体积较大(成人的为3~10cm，但儿童的则小一些)，呈干酪样并融合成为一个独立的包裹性病变组织的纵隔淋巴结，其常位于气管  的右侧或隆凸下，是在影像研究中偶然发现的。大多数患者没有症状表现，但其会出现一些邻近组织在受到压迫时所产生的症状。干酪样病变组织的中心会通过瘘管或窦道自发地排液到支气管、皮肤或食管；当瘘管或窦道出现时，会偶然出现细菌性二次感染。

伊曲康唑适于治疗有症状表现的病例，但是没有对照临床试验来证明其疗效。荚膜薄(2~3mm)，并且互相黏连，但是不具有侵袭性，所以当由于上腔静脉或者食道的问题而引起持续症状时，外科手术摘除或者通过去除游离壁和内容物来减压是可行的，尽管仍需采取抗真菌治疗。没有证据显示纵隔肉芽肿会发展成纵隔纤维变性。因此，外科手术或伊曲康唑不应被用作为阻止其发生纵隔纤维变性的预防治疗手段。  

### 4.5  纵隔纤维变性  

推荐19  不建议进行抗真菌治疗(A-Ⅲ)。  

推荐20  对于筛选的肺管阻塞患者，建议放置肺管内支架(B-Ⅲ)。  

推荐21  如果临床上不能区别纵隔纤维变性和纵隔肉芽肿，建议采用伊曲康唑200mg，qd或bid，连续治疗12周(C-Ⅲ)。。  

证据摘要    纵隔纤维变性是指纵隔或肺门淋巴结被 纤维包裹，致使中央血管和气道被堵塞。两侧肺的气道和血管均被堵塞的发生率只有约20% ，但是一旦发生却可致命。大多数患者只会发生上腔静脉堵塞或者只有一侧肺叶失去功能，当有胸痛或咳血症状时患者的死亡率可能会较大，但在通常情况下的生存期较长。  

大多数权威人士认为，抗真菌治疗和抗炎治疗都不能改善纵隔纤维变性，但是也有人报道经过抗真菌治疗后患者的病情有所好转。如果临床发现纵隔纤维变性与炎症过程的关系更密切，而不是慢性纤维化过程，尤其是一旦发现针对荚膜组织胞浆菌的补体结合性抗体，并且红细胞沉降率升高，就应该考虑采取治疗。如果临床和CT结果不能区分纵隔纤维变性和纵隔肉芽肿，建议采用伊曲康唑200mg，qd或bid，持续12周。证实患有纵隔纤维变性的患者对抗真菌治疗不会有应答反应。
类皮质甾酮疗法对此没有效果，故不建议采用。 

对于上腔静脉、肺动脉或肺静脉发生阻塞的患者，尤其是对于两侧肺均发生堵塞的高危患者，在血管内安放支架是有帮助的。不建议在堵塞的气道内安放支架，因为这样做极易引起肉芽组织生长，导致再次堵塞。但是专家们发现，对于无其他疗法可选的特殊患者，在其气道内安放支架是必要的。  

给纵隔纤维变性患者进行外科手术时应格外慎重，只有对不进行手术治疗即会有生命危险的患者才应该实施手术。在手术前应该请教有相关经验的外科医生。  

### 4.6  支气管结石病  

推荐22  不建议进行抗真菌治疗(A-Ⅲ)。  

推荐23  建议通过支气管镜检或手术摘除支气管结石(A-Ⅲ)。  

证据摘要    支气管结石是由钙化的淋巴结腐蚀后进 入支气管所致，常会引起咳血和炎症。唾沫中可能会含有白粉笔样细小物质，术语称为“lithoptysis”。当有较大的石粒排出时，可能会导致剧烈咳嗽和咳血期延长，并伴随局部性喘鸣和末梢阻塞性肺炎。采用支气管镜检 法进行诊断。建议采用支气管镜检或手术排除结石。  

### 4.7  肺结节(组织浆细胞瘤)  

推荐24  不建议进行抗真菌治疗(A-Ⅲ)。  

证据摘要  被荚膜组织胞浆菌感染的肺薄壁组织可能会收缩，进而可能形成肺结节或组织浆细胞瘤。在组织浆细胞瘤中心或同心环中通常会发现可辨别的钙化，尽管钙化过程可能需要经过数年时间而且并不是总能表现出来。组织浆细胞瘤可能会慢慢变大甚至会空腔化。肺结节不会引起任何症状，一般是通过胸片或CTs偶然发现，而且通常为排除发生恶性肿瘤的可能而采取手术切除。没有证据显示抗真菌药物对该病变有效或组织浆细胞瘤含有活菌。此推荐适用于没有症状和有1个或几个独立小瘤的患者，不适用于有多个或弥散性小瘤的患者，这些患者可能表现出急性肺组织胞浆菌病。  

## 5  进行性播散性组织胞浆菌病的推荐治疗方案  

推荐25  对中度至重度疾病，建议使用两性霉素B脂质体3.0mg/(kg·d)，连续给药1~2周，然后改为伊曲康唑200mg，tid，共给药3d，之后再改为200mg，bid，至少持续12个月。  

推荐26  考虑到某些患者不能承受两性霉素B脂质体的费用或者对其不耐受，或许可将另一种脂质类剂型的药物[5.0mg/(kg·d)]作为其首选治疗药物。  

推荐27  对于发生肾毒性风险小的患者，两性霉素B脱氧胆酸盐[0.7~1.0mg/(kg·d)]可作为一种脂质类剂型的备选药物。  

推荐28  对于轻度至中度疾病，建议使用伊曲康唑200mg，tid，连续给药3d，然后改为bid，至少持续12个月。  

推荐29  对于免疫抑制不能够解除(A-Ⅱ)的患者和那些尽管接受了适当的治疗仍旧复发(C-Ⅲ)的患者，可能需要采用伊曲康唑(200mg/d)进行终生抑制治疗。  

推荐30   应使伊曲康唑达到所需的血药水平以保证有足够的药物暴露(B-Ⅲ)。  

推荐31   在治疗过程中应该检测抗原水平，治疗结 束后12个月内仍需检测抗原水平以监测复发的可能性(B-Ⅲ)。对已完成适当的治疗并且无感染证据的患者，抗原尿水平持续偏低可能并不能成为延长其疗程的理由。  

证据摘要 如果不对进行性播散性组织胞浆菌病采取治疗将会导致患者致命，采用两性霉素B或者伊曲康唑治疗都很有效。在AIDS患者及中度至重度组织胞浆菌病患者中，两性霉素B脂质体[3mg/(kg·d)，给药1~2周]治疗组患者比两性霉素B脱氧胆酸盐治疗组患者对治疗产生的应答率高(88%vs64%)，而前者的死亡率却比后者的低(2%vs13%)。  

重度患者通常会产生肾功能损伤，这主要由严重的组织胞浆菌病本身或者两性霉素肾毒性所致。在这种情况下，医师会考虑将治疗药物转换成唑类药物，以避免肾脏的损伤程度加剧。专家组建议继续采用两性霉素 B 脂质体治疗，尽管其具有肾毒性，但是疗效却最好。很多病例显示，尽管继续使用两性霉素B治疗，但因为患者的整体状况得到了改善，也使得肾损伤程度获得减轻。  

基于早期的研究结果，2000年版指南中建议整个治疗过程均采用两性霉素B(典型的给药方式为：35mg/kg，连续给药4~8周，但这样的治疗方案现在已经不常见了。以剂量递减方式口服伊曲康唑已成为标准疗法，并得到对AIDS患者研究结果的支持。 

对那些病征不严重和未涉及CNS的进行性播散性组织胞浆菌病患者，使用伊曲康唑进行治疗所产生的应答率为80%~100%。伊曲康唑的负荷剂量为200mg，tid，连续给药3d；之后改为200mg，bid，并以血药浓度检测值为指导，至少连续给药12个月。对免疫抑制患者，甚至应该考虑延长治疗的期限。治疗应该持续至临床和实验室化验结果均回复正常为止。因为存在10%~15%的复发率，所以可能需要对患者进行长期维持治疗。

对同时患有AIDS的患者，如何确定抗逆转录病毒治疗的合适时机问题使临床医师陷入困境。抗逆转录病毒治疗可增强细胞的免疫，这是肌体抗击荚膜组织胞浆菌感染的重要防御体系。因此接受抗逆转录病毒治疗的进行性播散性组织胞浆菌病患者的疗效更好也就不足为怪了。接受抗逆转录病毒治疗者所产生的应答率达到100%，而没有接受该治疗的患者的应答率只有47%。开始抗逆转录病毒治疗可能会通过免疫重建引发的炎症使不可诊断的组织胞浆菌病暴露。然而在组织胞浆菌病的治疗过程中，极少发生免疫重建炎性综合征，即便发生其临床表现也不严重。因此，抗逆转录病毒治疗不应因为可能引发免疫重建炎性综合征而被阻止。  

以前曾建议对AIDS患者使用伊曲康唑进行长期的抑制治疗。后来的研究结果显示，中断对抗逆转录病毒治疗产生良好免疫应答的患者的伊曲康唑治疗是安全的。为了实施间断性的抑制治疗，有数据显示，患者应该接受伊曲康唑治疗至少1年，其血培养结果应呈阴性，其血清和尿样中的组织胞浆菌属抗原水平应该<2ng/mL(相当于初始测定法的4U/mL)，CD4T细胞数应>150cells/mm3，而且应该接受HAART。尽管对免疫力恢复良好的AIDS患者普遍采取了间断性抑制治疗，但已发表的关于对此治疗策略进行评估的临床试验数据却很少。  

如果患者停止了抗逆转录病毒治疗或者抗逆转录病毒治疗失败，或者CD4T细胞数<150cells/mm3，应该重新开始抑制性治疗。对于其免疫缺陷状况无法逆转的患者，也可能需要进行抑制性治疗。但是目前还没有数据和最低限度的临床经验支持该项建议。  

## 6  针对免疫抑制患者的预防治疗方案  

推荐32  对于居住在组织胞浆菌病发生率超过10/100病人年地区而且CD4细胞数＜150cells/mm3的HIV感染者，推荐使用伊曲康唑(200mg/d)进行预防治疗。  

推荐33  对其他有免疫抑制的患者，在特定情形下采用伊曲康唑(200mg/d)进行预防治疗可能是得当的。  

证据摘要  几乎没有研究结果可以作为防止免疫抑制患者感染组织胞浆菌病的预防治疗方案的证据支持材料，只有一项针对AIDS患者的研究。在该项研究中，伊曲康唑(200mg/d)被用来防止CD4细胞数<150cells/mm3并且居住在组织胞浆菌病地方流行性高的地区的HIV患者感染荚膜组织胞浆菌。然而，预防治疗对患者的存活率并没有影响。相应地也就未被常规使用，而是用于感染率超过10/100病人年的时候。还没有任何研究关注预防治疗的持续时间问题。研究结果显示，当AIDS患者的CD4细胞数增加到≥150cells/mm3时，对播散性组织胞浆菌病的抑制性治疗便可以停止，只要组织胞浆菌病的发病率超过上述阈值并且CD4细胞数<150cells/mm3，用伊曲康唑进行的抑制治疗就应该谨慎进行。对免疫抑制患者而并非AIDS患者采取预防治疗的最佳时间长度还未知，医疗保健工作者应该考虑社区中组织胞浆菌病发病率和患者免疫抑制的严重程度  

目前更常见的问题是，那些因具有恶性肿瘤、器官移植、慢性炎性疾病、以及放射性照片或血清学证据显示曾患过组织胞浆菌病的患者均需要进行预防治疗。预防治疗对这些患者所能产生的效用还没有经过研究证实，但是患者感染组织胞浆菌病的风险似乎较低。对组织胞浆菌病地方流行率高的地区的500位经实体器官或骨髓移植术后曾接受免疫抑制治疗的患者进行平均16个月的随访检查，未发现组织胞浆菌病。该项研究中的受试者包括曾经患有组织胞浆菌病的患者，其中有放射性照片显示出肺钙化或脾损伤者，或者血清学检测其补 体结合反应滴度为1:8或1:6的患者，以及免疫扩散试验显示M条带的患者。随访检查未发现一例活动性组织胞浆菌病。另一方面，已注意到抗癌药物——肿瘤坏死因子(TNF)拮抗剂是引发播散性组织胞浆菌病的一个风险因素；事实上，组织胞浆菌病就是一种最常见的与TNF拮抗剂治疗相关联的真菌感染。 

活动性组织胞浆菌病已持续2年时间是患者在免疫抑制期间接受伊曲康唑预防治疗的基本条件。有关组织胞浆菌病的近期感染证据包括肺部感染史、显示浸润、小瘤的放射性照片、没有明确病因的淋巴结病、组织胞浆菌属抗原尿、或者抗组织胞浆菌属的补体结合抗体滴度≥1:32。采取预防治疗的合适持续时间还未知。  

对于已经完成组织胞浆菌病治疗并且将要接受移植或者准备开始新的免疫抑制治疗的患者，在新的干预开始前应该检测尿液抗原水平，然后在免疫抑制干预期间每2\~3个月再检测一次。当尿液抗原水平出现增高时，应该进行更加全面的活动性组织胞浆菌病检查，包括胸部CT和支气管镜检(如果浸润可辨别)、适于分离组织胞浆菌属种的血液培养，并且进行细致的播散性组织胞浆菌病检测。根据经验，在正在进行的免疫抑制情况下，如果尿液中组织胞浆菌属抗原水平升高，提示医师应该开始采取抗真菌治疗。  

## 7  CNS组织胞浆菌病的推荐治疗方案  

推荐 34   两性霉素B脂质体5.0mg/(kg·d)，4~6周内总共给药175mg/kg，然后改为伊曲康唑200mg，bid或tid，至少连续给药1年，直到消除CSF异常为止，包括组织胞浆菌属抗原水平恢复正常。  

推荐35  伊曲康唑的血药水平应该达到要求以保证足够的药物暴露(B-Ⅲ)。  

证据摘要  CNS组织胞浆菌病包括脑膜炎、脑或脊髓或二者发生实质性病变。其对治疗的应答反应不及其他几种类型的组织胞浆菌病，因此，建议采用更强有力的疗法。在某医院最近的经验总结中，5例采用两性霉素B(40mg/kg)治疗至少8周，然后改用伊曲康唑200~400mg/d，连续治疗12个月，其中4例获得完全康复，另一例有轻微的后遗症。专家组更主张对成年患者使用高剂量的两性霉素B脂质体[5mg/(kg·d)]而不是两性霉素B脂质复合体，部分原因是前者可在脑组织中达到更高的浓度。然而，专家组同时也注意到，没有数据可以特定地支持该项针对CNS组织胞浆菌感染的推  荐治疗方案。众所周知，现有的任何两性霉素B剂型均不能在CSF中达到检测浓度。已有一些报道，首先采用两性霉素B进行短期治疗(2~3周)，随后改用唑类药物治疗，并获得了成功，但是专家组建议采用两性霉素B脂质体进行长期治疗.

采用两性霉素B脂质体治疗4~6周后，建议再改用伊曲康唑治疗至少1年。尽管伊曲康唑在CNS中达不到可检测的浓度，但是在有CSF组织胞浆菌病的动物模型中，其疗效好于氟康唑。这种组合疗法对于人类的作用还没有进行研究。然而，在动物模型中，氟康唑与两性霉素B有拮抗作用，而在两性霉素B治疗方案中增加伊曲康唑的做法与单独使用两性霉素B相比较并没有使疗效有所改善，因此，不建议采用组合疗法。  

单独使用唑类药物是否有效还不得而知。在动物CFS组织胞浆菌病模型中，伊曲康唑和两性霉素B同样有效。另外，也有患者之前未曾接受过两性霉素B治疗而对唑类药物治疗产生应答的报道；这些唑类药物包括酮康唑、伊曲康唑、氟康唑、氟康唑与伊曲康唑联用以及伏立康唑。另一篇报道证实，一例先前经过多种治疗方案治疗均失败的患者却对泊沙康唑治疗产生了应答反应。但是，专家组认为该证据并不足矣作为推荐单独采用唑类药物治疗CNS组织胞浆菌病的支持材料。  

尽管已有报道通过切除脑或脊髓病变组织来治疗，但是仍极少需要行这样的手术，而且仅在经过抗真菌治疗后患者的临床症状仍在恶化的情况下进行。  

## 8  孕妇组织胞浆菌病的推荐治疗方案  

推荐36  建议使用两性霉素B脂质剂型3.0~5.0mg/(kg·d)，连续给药4~6周。  

推荐 37   对于发生肾毒性风险低的患者，两性霉素B脱氧胆酸盐[0.7~1.0mg/(kg·d)]可作为两性霉素B脂质剂型的备选药物。  

推荐38  如果新生儿显示感染症状，建议使用两性霉素B脱氧胆酸盐1.0mg/(kg·d)，连续给药4周。  

证据摘要  在对孕妇进行组织胞浆菌病治疗中所遭遇的独特问题包括：唑类药物的致畸作用和荚膜组织胞浆菌经胎盘传递给胎儿的风险 。这种经由胎盘的传 播可能能在孕妇分娩前通过抗真菌治疗加以避免，但是没有足够的证据来支持这样的推荐治疗方案。应该对胎盘进行肉芽肿和荚膜组织胞浆菌样有机体的组织病理学检查。此外，应对婴儿进行组织胞浆菌病的临床和实验室监测，如果结果呈阳性，建议使用两性霉素B脱氧胆酸盐治疗。  

两性霉素B仍然是对孕妇进行治疗的可选择药物，其脂质类剂型对孕妇是安全的。唑类药物在动物中显示出致畸性和胚胎毒性，因此应该避免对孕妇使用。对孕妇长期使用氟康唑会引起胎儿先天异常。接受唑类抗真菌药物治疗的育龄妇女在治疗期间和治疗结束后 2个月内，应该采取有效的避孕措施。有研究报道，低剂量、短周期的治疗并没有增大对胎儿的致命风险，唑类药物不应该作为治疗组织胞浆菌病的主药。推测，在妊娠晚期发生毒性的风险较低，但是还没有数据对延长组织胞浆菌病治疗期的安全性作出评估。  

## 9  儿童组织胞浆菌病的推荐治疗方案  

大多情况下，儿童组织胞浆菌病的症状与成人很相似。急性肺组织胞浆菌病在儿童中很常见，但是，还没有关于慢性肺部感染的报道。由纵隔淋巴结炎引起的气道阻塞在儿童中比在成人中更常见，因儿童气道的柔韧性更强。Litho pty s is和支气管结石病则极罕见。风湿并发症与成人相似，尽管结节性红斑不常见而且几乎从不和关 节炎或关节痛相关联。纵隔纤维变性几乎不在儿童期发 生。在青少年中，脑膜炎是进行性播散性组织胞浆菌病患儿的常见并发症，但是成人中易出现的CNS感染所致亚急性脑膜炎及其实质性病变的特性在儿童中很罕见。本指南将对进行性播散性组织胞浆菌病(对儿童采取治疗的最常见理由)的推荐治疗方案进行详细阐述。  

### 9.1  急性肺组织胞浆菌病  

推荐39  对儿童急性肺组织胞浆菌病的治疗适应证和用药方法基本与成人的相似，除了儿童通常对两性霉素B脱氧胆酸盐[1.0mg/(kg·d)]具有较好的耐受性，而且脂质剂型也不作为首选治疗药物。  

推荐 40   儿童用依曲康唑剂量为5.0 ~10.0 mg /(kg·d)，分2次给药，最大给药剂量不超过400 mg/d，通常使用口服液剂型(A-Ⅲ)。  

### 9.2  进行性散播性组织胞浆菌病  

推荐41  建议使用两性霉素B脱氧胆酸盐 $1.0~\mathrm{mg/}$ (kg·d)，连续给药 $4{\sim}6,$ 周(A-Ⅲ)。  

推荐42  可以选择两性霉素B脱氧胆酸盐 $1.0~\mathrm{mg/}$ (kg·d)，连续给药2\~4周，然后改用依曲康唑 $5.0{\sim}10.0~\mathrm{mg/}$  $\mathrm{(kg{\cdot}d)}$ ，分2次给药，直至完成3个月的治疗。  

推荐43  重症患者、免疫抑制或原发性免疫缺陷综合征患者需要更长的疗程(A-Ⅲ)。  

推荐44  对免疫抑制不能被反转的免疫抑制患者(A-Ⅱ)以及尽管经过适当治疗仍复发的患者(C-Ⅲ)，可以使用伊曲康唑 $5.0\;\mathrm{mg/(kg{\cdot}d)}$ ，最大剂量不超过 $200\;\mathrm{mg/d}$ ，作为终生抑制疗法。  

推荐45  伊曲康唑的血药浓度应该达到所需水平以保证有足够的药物暴露(B-Ⅲ)。  

推荐46  在治疗过程中应该监测抗原水平，而且在治疗结束后的12个月内也不应终止监测以防复发(B-Ⅲ)。对于已经完成适当的治疗并且没有活动性感染迹象的患者，发生持续的低抗原尿水平并不足以成为延长治疗的理由。  

证据摘要    进行性播散性感染 ( 经常伴随脑膜炎 ) 可能会发生于2岁以下的健康婴儿，推测是其细胞免疫机能相对未成熟之故，大多数最终会成为免疫健康儿童。所有年龄段的播散性组织胞浆菌病患儿所具有的其他风险因素包括：暴露于大量接种物和由于使用免疫抑制剂、营养不良或HIV感染引起的获得性免疫缺陷。可引起T细胞、单核细胞和巨噬细胞功能损伤的原发性免疫缺陷疾病也可诱发播散性组织胞浆菌病。  

如果不对进行性播散性组织胞浆菌患儿进行治疗可能令其丧命。使用两性霉素B脱氧胆酸盐 $1~\mathrm{mg/}$ (kg·d)治疗4周可取得成功，并且毒性最小。如果患者对两性霉素B脱氧胆酸盐不耐受，可用一种两性霉素B脂质剂型 $[3{\sim}5~\mathrm{mg/(kg{\cdot}d)}]$ 替代。有 $74\%$ 的病例首先采用两性霉素B治疗较短的时间，然后再改为唑类药物治疗。该疗法可作为延长的两性霉素B治疗方案的另一选择。  

与成人的情况相反，伴随进行性播散性组织胞浆菌病的脑膜炎婴儿对连续给药  $4{\sim}6_{c}$  周的两性霉素 B 脱氧 胆酸盐治疗有应答反应，并且复发率不高。用于进行性播散性组织胞浆菌病婴儿的推荐治疗方案也同样适于CNS患儿，无需进行任何调整。在一则报道中，采用 $1\;{\mathrm{mg/(kg{\cdot}d)}}$ 两性霉素B，连续给药 $40\textup{d}$ ，之后改用酮康唑治疗3个月，获得了 $88\%$ 的有效率。然而，专家组还是首选伊曲康唑 $10\;\mathrm{mg/(kg{\cdot}d)}$ 来代替酮康唑。  

对于严重真菌感染者，尤其是那些表现出生长停滞、血细胞减少、凝血紊乱、胃十二指肠溃疡和患脑膜炎的婴儿，以及受TNF拮抗剂治疗影响的或者具有不能逆转的先天性免疫缺陷的重症患者，需延长两性霉素B治疗的疗程。感染情况不太严重的患者可采用两性霉素 B 治疗 2\~4 周，然后改用口服剂型的伊曲康唑治疗 3 个月。  

单独使用伊曲康唑治疗婴儿和较大儿童的进行性播散性组织胞浆菌病的经验很少。在一则报告中，对7例平均年龄为4.6岁、患有进行性播散性组织胞浆菌病的儿童单独采用伊曲康唑治疗3\~12个月，其中5例在经过3\~6个月治疗后有了明显的好转，并且无人复发。1例儿童在治疗结束后1个月死亡。不建议单独使用伊曲康唑来治疗播散性组织胞浆菌病。然而，在极少情形下，如果患儿症状的严重程度只是为轻度至中度，而且辅以对临床 过程和实验室生化指标的密切监测，可以考虑采用伊曲康唑进行初始治疗。接受口服伊曲康唑治疗的患者应该是那些具有依从性并能保证药物吸收性的患者。  
HIV感染和播散性组织胞浆菌病患儿可以采用针对成人的治疗方案，只是使用适合儿童的给药剂量。应对播散性组织胞浆菌病患儿进行HIV感染的检查。患有播散性组织胞浆菌病的婴儿在其急性期常常表现为 CD4 细 胞数低，而且在治疗后期需要对其细胞的免疫性进行评估，以排除原发性免疫缺陷的可能。如同在针对成人的部分所介绍的，应该采用抗原测试对治疗效果进行监测。血液抗原水平在治疗的2周内迅速降低，但是尿液中的抗原水平可能下降比较缓慢，并且会在抗原尿完全消退前以低水平持续几个月。  

## 10   绩效评估  

⑴  伊曲康唑是用于轻度至中度组织胞浆病患者初期治疗的首选唑类药物，而且作为剂量递减给药方案在两性霉素B治疗后使用。当使用其他唑类药物时，在医疗记录中应该特定说明不使用伊曲康唑的理由以及为何选择其他唑类药物。  

⑵ 中度或重度组织胞浆菌病患者的初始治疗应该采用两性霉素B类药物。当使用两性霉素B治疗时，每周应该监测几次患者的电解质水平、肾功能和血细胞计数，并且在病历中备案。  

⑶  采用伊曲康唑治疗播散性组织胞浆菌病或慢性肺组织胞浆菌病患者时，在治疗的第一个月应该检测伊曲康唑的血药水平，并在病历中备案，如若血药水平过低，还应记录下临床医师的应对措施。  

⑷ 如患者正接受某些禁忌药物(如匹莫齐特、奎尼丁、多非利特、洛伐他汀、辛伐他汀、咪达唑仑和三唑仑 ) 治疗，不应再给予其伊曲康唑，并在病例中注明理由。  