# 中国 HIV 暴露前预防用药专家共识（2023版）

## 1 前言

艾滋病是目前世界上最重大的公共卫生挑战之一。要想实现 2025 年全球防治艾滋病目标，将每年新发感染人数控制在 37 万以下，确保 95% 存在 HIV 感染风险的人群获得适当、有效的预防服务，就需要提供更多预防服务的选择，其中 PrEP 是 HIV 综合预防方案的关键组成部分。PrEP 是指 HIV 阴性人群通过使用抗反转录病毒药物来预防 HIV 感染的生物学预防方法。PrEP 已经被证明可以降低高危人群感染 HIV 的风险。

## 2 PrEP 启动前准备

### 2.1 适合人群

HIV 的感染风险存在人群和地区差异，人群和地区是影响个人 HIV 感染风险的重要因素。然而在判断哪些人群适合 PrEP 时，重要考虑的是个人及其伴侣的特点和行为。即使某些地区 HIV 总体感染率较低，也可能有一些人存在较高感染风险，依然有必要为这些人提供 PrEP 服务。以我国为例，虽然新发人数呈下降趋势，但存活人数越来越多，晚发现比例较高，高危行为人群危险因素仍然存在，干预力度仍需要加强。而国际上多数国家的 HIV 新发感染多见于青年人群。因地制宜地确定 PrEP 的目标人群，在实践工作中尤为重要。

根据 WHO 的定义，PrEP 适合人群是指那些无论当地 HIV 流行情况如何，由于特定的高风险行为而面临 HIV 感染的群体。

适合人群包括但不限于：1）MSM；2）注射毒品、药物成瘾者；3）性工作者；4）性活跃人群（青壮年及青少年）；5）单阳伴侣中的 HIV 阴性方；6）近期感染了性传播疾病的人群。

需要强调的是，并非所有 HIV 阴性者都适合使用 PrEP 预防 HIV 感染，只有那些处于 HIV 高暴露风险的人员才适合使用 PrEP。在开始 PrEP 之前需要对即将服药者进行 HIV 暴露风险评估和医学评估。

### 2.2 风险评估

推荐所有性行为活跃的成人及青少年均应知晓 PrEP 能够有效预防 HIV 感染的相关知识，因为在了解相关知识后他们既能公开回答风险评估问题，又能提高在社交网络和可能受益的家庭成员讨论 PrEP 相关问题的可能性。研究表明，求询者通常不会主动暴露其隐私行为，如性行为或违禁药物使用情况（尤其是在没有被问及具体行为时）。因此，问诊是了解 HIV 感染风险行为的主要方法，本共识借鉴了国际指南列举的问题来辅助专业人员更加准确地评估服务对象的 HIV 感染高危行为风险。这些问题包括：

在过去 6 个月中：
1）你是否发生过无安全套的男男同性性行为或异性性行为？
2）你是否注射过违禁药物并且有过共用针具吸毒的情况？
3）在你的性伴中，是否有 HIV 感染者？
4）你是否被新诊断患有性传播疾病，如梅毒，淋病和衣原体感染？
5）你是否多次使用过暴露后预防（PEP）措施预防通过性传播途径或静脉注射传播途径的 HIV 感染？

上述问题中性行为可以是肛交和阴道性交，只要有一个问题答案为"是"便可视为"HIV 高暴露风险行为"。如果其 HIV 阳性性伴侣已经开始持续抗病毒治疗，并且在过去 6 个月中病毒载量持续被抑制（病毒载量<200 copies/mL），或者知晓性伴侣为非HIV 感染者，均可以不被列为"HIV 高暴露风险行为"。

对于主动要求进行 PrEP 的人群也应给予 PrEP，因为这种行为代表了其更可能有感染 HIV 的风险。

### 2.3 医学评估

确认是高风险人群后，还需要再进行医学评估。符合下列所有条件的，才适宜接受 PrEP。

1) 性活跃青少年或成人；
2) HIV 抗体检测结果呈阴性；
3) 存在 HIV 高暴露风险行为；
4) 不存在 HIV 急性期感染可能；
5) 无不适宜使用 PrEP 药物的情况；
6) 保证依从性，定期随访检测；
7) 意识清醒，精神正常，能够自主决策。

特别强调，实施 PrEP 前必须进行 HIV 检测，确保服务对象没有感染 HIV。对已经感染的但却从未被诊断出的 HIV 阳性者进行 PrEP 可能会导致耐药风险，并对其后续治疗产生严重的不良后果。此外，基线实验室检查还需排除使用 PrEP 药物的禁忌证和相关情况。

1) HIV 检测：参照我国《全国艾滋病检测技术规范》，进行成人和青少年(>14 岁)HIV 感染的诊断。必要时血液的 HIV 自我检测结果也可以作为启动 PrEP 的依据，但是仍需要在当天补充进行 HIV 抗原/抗体检测。如果患者 3 个月内曾使用过口服 PrEP 药物，或者 12 个月内曾使用肌注长效 PrEP 药物，需同时进行抗原/抗体检测和 HIV 核酸检测。医务人员尤其需要注意排除处于 HIV 急性期感染的可能(图 1)。

2) 肾功能检测：使用口服 PrEP 药物前临床医生必须评估肾功能，因为使用 TDF/FTC 或 TAF/FTC 可导致肾功能下降，这是一个潜在的安全问题。建议 TDF/FTC 用于 eGFR≥60 mL/min 的人群中，TAF/FTC 用于 eGFR≥30 mL/min 的人群中。

3) 血脂检测：使用 TAF/FTC 进行 PrEP 前应评估血脂水平，因 TAF/FTC 存在导致血脂升高的风险，需要密切监测血脂变化情况，当有异常时应及时进行干预。

4) HBV 血清学检测：性活跃人群(尤其是 MSM)和静脉注射吸毒者(intravenous drug users，IDUs)通常也是 HBV 和 HCV 感染的高危人群。由于 PrEP 药物同时对 HBV 感染也有治疗作用，对于乙型肝炎表面抗原阳性者(HBsAg+)，在开展 PrEP 期间如果发生停药，则会有 HBV 反弹的风险，因此治疗前一定要检测服务对象的 HBV 感染情况。然而，在等待 HBV 检测结果的同时，不应推迟 PrEP 的启动。HBV 感染并不是开展 PrEP 的禁忌证，但是医生需要做好医疗评估或者请肝病专家进行会诊。

5) 性传播疾病：近半年有性病感染史是优先推荐 PrEP 预防的指征之一。在我国，提供 HIV 检测的机构通常也会提供梅毒筛查。在多数地区，RPR 是常用的筛查方法，如果阴性可排除梅毒感染；如果阳性，则需要进行梅毒螺旋体血清学检测(如：TPPA)进行复检，确认是否为梅毒螺旋体感染。也可以先进行梅毒螺旋体血清学检测，如果阴性，排除感染；如果阳性，进一步进行 RPR 检测以确定是既往感染还是现症感染，以便指导治疗。其他性传播疾病可以根据不同地区需求和资源可及性，提供相应的诊疗。

6) 妊娠检测：妊娠本身不是开展 PrEP 的禁忌证，但目前 TAF/FTC 和卡替拉韦(cabotegravir，CAB)在妊娠期应用的数据较少。在开展 PrEP 前需要记录女性参与者妊娠检测结果，并提供相应咨询，包括避孕知识和一旦怀孕后的围生期保健知识。

### 2.4 快速启动 PrEP

缩短开始 PrEP 的时间可能对一些适用人群更有益。例如部分人群无法在评估后一两周内复诊取药，但他们在此期间仍有可能存在 HIV 感染的高风险行为。因此，一些地区制定了当天启动 PrEP 方案，允许临床医生在进行初始评估的同一天安全启动 PrEP。快速安全启动 PrEP 需要确定服务对象是否感染 HIV 和评估肾功能。

要当天启动 PrEP 方案，需要满足以下条件：

1) 能够进行即时 HIV 检测，最好采用血液检测。
   能够在当天获得结果的医院，可以使用实验室抗原抗体检测或 HIV 核酸检测(首选)。
   不建议使用通过非血液检测的 HIV 快速检测手段。

2) 如果当天无法获得 HIV 和肾功检测结果，也应抽血送检，知晓求询者 HIV 感染状况或肾功是否异常是提供后续服务的关键。

当天启动 PrEP 方案不适合用于以下情况：

1) 对启动 PrEP 表现出矛盾心理(例如：需要更多时间思考)；
2) 无法抽血进行实验室检测；
3) 有迹象/症状和流行病史表明可能为 HIV 感染急性期；
4) 有肾脏疾病史或相关疾病(如高血压、糖尿病）；
5) 5）不能提供准确联系方式等导致后续复诊困难者。


## 3   PrEP 用药方案及管理

全球已经开展过多项针对 MSM 或跨性别女性（transgender women，TGW）、高风险异性恋人群以及 IDUs 的 PrEP 临床试验研究和真实世界研究，已充分证明 PrEP 可以降低高风险人群感染 HIV 的风险，目前国际上可选择的 PrEP 手段包括口服药物方案，长效药物方案和达匹韦林阴道环的使用。

### 3.1   口服方案

#### 3.1.1    口服药物选择   

目前国际指南推荐用于 PrEP 的口服药物主要包括 TDF/FTC 和 TAF/FTC。TAF/ FTC 已被美国食品药品监督管理局（Food and drug administration，FDA）批准用于成人和青少年（体重至少在 35 kg 以上）PrEP 的药物，但其适应证仅限男性及 TGW，不包括女性等因接受阴道性行为而存在 HIV 感染风险的个体。

TDF/FTC 仍然是目前 PrEP 最常用的方案，全球已经开展过多项针对 MSM 或 TGW、高风险异性恋人群以及 IDUs 的 PrEP 临床试验和真实世界研究，相比于没有进行 PrEP 的人群，TDF/FTC 能够降低 45%~ 86% 的 HIV 感染风险。同时，服药依从性对于 PrEP 成功率和减少耐药至关重要。另外也有研究发现，由于女性需要每周服用 PrEP 药物 6~7 片（服药依从性>85%）才能预防阴道组织的 HIV 感染，因此此方案对于女性漏服药物的宽容度更低。

TAF/FTC 用于 PrEP 的数据主要来自一项随机双盲对照非劣效的Ⅲ期临床（DISCOVER）研究，研究人群为 MSM 和 TGW，结果显示口服 TAF/FTC 的 PrEP 预防 HIV 的效果非劣于 TDF/FTC，两组的 HIV 感染率分别为 0.16/100 人年和 0.34/100 人年。除基线外，两组 HIV 抗体转阳的受试者中均未发现 FTC 或 TAF 耐药。同时，TAF/FTC 口服比 TDF/FTC 可更快检测到细胞内药物浓度水平，且持续时间更长。因此，TAF/FTC 显示出在 PrEP 领域的应用潜力。

WHO 认为 FTC 和 3TC 无论在抗 HIV 治疗还是预防方面都是彼此可以替代的药物。不过鉴于除了一项Ⅰ期项目外，尚缺乏基于 3TC 开展 PrEP 充分临床研究数据，当前中国、美国和欧盟均未批准基于 3TC 开展 PrEP 的药物适应证。因此，仅在 FTC 获得有困难的情况下，可以考虑使用 3TC 替代 FTC。

#### 3.1.2    服药方案   

国际上口服药物用于 PrEP 的服药方式主要有两种，分别为每日服药方案和事件驱动服药方案（event-driven，ED-PrEP）［又称按需（on-demand）服药方案］。

1）每日服药方案：每 24 h 口服 1 片（TDF/FTCTAF/FTC),需连续服用7天后才可进行HIV高危行为,末次HIV高危行为结束后需要继续服用7天方可停药。

2) 按需服药方案:指在预期性行为发生前2~24 h口服2片TDF/FTC,在性行为后距上次服药24 h服药1片,48 h再服用1片,这是典型的"2+1+1"PrEP按需服药方案。如果"2+1+1"PrEP按需服药方案结束前再次发生高危性行为,则延续每天服用1片,直至最后一次性行为后48 h。

国际艾滋病协会(IAS)和WHO指南均推荐,每日服药方案适用于各类适合人群,而按需服用方案仅推荐用于男性。但根据现有研究,每日服药方案在各类适合人群均证实具有良好的预防HIV效果。而按需服药仅在MSM和TGM中观察到良好效果,这可能由于此类群体的性行为方式主要为肛交,而直肠组织中的血药浓度比女性阴道分泌物的浓度达到保护效果的时间更短。需要注意的是,TDF/FTC不推荐用于eGFR<60 mL/min的人群,TAF/FTC不推荐用于eGFR<30 mL/min的人群。

#### 3.1.3 随访频次及项目 

适合人群在开始口服PrEP药物以后,建议在第1个月内完成首次随访,以重复HIV检测确定阴性状态及评估药物早期不良反应,并进行依从性评估和教育。随后每3个月随访,确认HIV及其他性传播疾病感染情况,评估药物不良反应和服药依从性,决定是否继续进行PrEP。所有PrEP人群应定期检测肾功能和HBV抗原抗体,如使用TAF/FTC还需检测血脂及监测体重。

年龄>50岁或者基线eGFR<90 mL/min者,建议每6个月检查一次肾功能。如果PrEP人群伴有其他影响肾功能的基础疾病(如高血压、糖尿病),则需增加肾功能检测频率并纳入额外的检测指标(如尿蛋白)。如果eGFR持续下降,应评估其他可能原因,如是否正在服用高剂量非甾体类抗炎药物(NSAID)或使用蛋白粉,并请肾病专科医生协诊。

#### 3.1.4 不良反应 

TDF/FTC和TAF/FTC作为PrEP用药具有良好的安全性和耐受性。部分(<10%)人群会出现"启动综合征",表现为在服药物的四周内出现轻度的恶心、头痛、体重减轻或其他症状,但大多数症状四周后会消失或缓解。TDF的常见不良反应包括头痛、腹泻、疲劳、肾功能不全、乳酸代谢中毒和骨密度下降,TDF引起肾功能不全的原因可能是近端肾小管病变所致。TAF在TDF的基础上做了改良,减少了经肾脏代谢的负担,肾损伤及骨密度风险均显著下降,但尚未消除替诺福韦带来的风险,

同时也存在导致体重增加及血脂异常的风险。FTC的常见不良反应包括头痛、恶心、腹泻、疲劳、皮肤色素沉着和乳酸代谢中毒。

#### 3.1.5 停药及重新启动 

口服PrEP的停药与重新启动在真实世界中均极为常见,符合口服PrEP使用灵活、便捷,且与HIV感染风险改变相匹配的特点。提供PrEP的专业人员应在PrEP启动前与使用者探讨在何种情况下可停止PrEP服药、如何安全地停止PrEP服药、何时需要重启PrEP。停用口服PrEP药物常见原因包括:PrEP人群意愿、改变生活状况导致HIV感染风险降低、无法忍受的不良反应、长期不遵守规定的给药方案或安排的随访时间,或发生HIV感染。

对于使用每日服药方案的PrEP人群,一旦停药后需要重新启动,建议按照初始启动方式连续服用7天后才可进行HIV高危行为。对于按需服用方案的PrEP人群,如果最后一次服药和下一次性行为间隔<7天,恢复每天1片,直至最后一次性行为后48 h。如果最后一次服药和下一次性行为间隔≥7天,则重新开始"2+1+1"PrEP按需服药方式。

### 3.2 长效方案

#### 3.2.1 长效药物选择 

2021年,CAB缓释注射用悬浮液(600 mg,每8周一次)获美国FDA批准用于体重超过35 kg,12~18岁的青少年和成人,成为首款用于PrEP的长效注射药物。该方案已纳入国际主流指南推荐,对于肾功能不全、口服PrEP方案依从性不佳、更倾向于选择长效方案的人群尤其适用。

两项大型Ⅱb和Ⅲ期临床研究(HPTN 083和HPTN 084)结果显示,相较于每日口服TDF/FTC方案,长效CAB方案在MSM和TGW中保护效力提高了69%,在顺性别女性中保护效力提高了90%,均达到优效的结果。Meta分析显示,这两项研究中相较于口服TDF/FTC方案,长效CAB方案一共降低了79%的HIV感染风险,这主要是口服药物依从性不佳所导致。而如果将所有PrEP使用者从口服PrEP方案转为CAB长效注射,可以额外降低3%的新发感染率。因此,长效药物PrEP方案,将为HIV感染高风险人群的预防带来更多选择和获益。

#### 3.2.2 给药方案 

CAB使用方式为臀部肌肉注射600 mg/次,目前PrEP适应证仅有每8周肌注一次的方案,其中前两次注射间隔4周,第3次注射开始每8周一次。虽然临床研究中均设置了1个月左右的口服导入期,但由于在导入期及研究的注射阶段均未发现安全问题,因此在开始使用CAB长效方案PrEP时无需口服导入。对于特别担心不良反应的 PrEP 人群，可选择性地使用口服导入，以减轻使用长效 CAB 注射剂的焦虑。给药方案为在第 1 次注射之前，每日一次口服 CAB 30 mg 片剂持续 4 周。

在随访阶段，可在计划给药日期前后 7 天内接受注射，但如果超过计划给药日期 7 天仍未进行注射，则需使用每日口服 PrEP 方案进行桥接，直到下次注射方可停止，需要注意的是目前不推荐 CAB 片剂用于 PrEP。

虽然 CAB 长效方案能够有效降低 HIV 感染风险，但目前仍无相关的临床试验数据来估计从开始注射到对 HIV 获得最大保护的时间，指南认为可能是在第一次注射后第 7 天左右能达到保护浓度，因此建议第一次注射 7 天后方可进行 HIV 高危行为。

#### 3.2.3  随访频次

HIV 检测结果表明没有 HIV 感染的 PrEP 人群就可考虑开始 CAB 长效方案，由于 CAB 需要在医疗机构进行肌注，因此随访频率与注射频率一致，每次随访均需要重复 HIV 检测确定阴性状态及评估药物不良反应等其他情况。建议每 4~6 个月评估其他性传播疾病感染情况，每年进行一次 HCV 抗体检测。目前数据显示 CAB 对肾功能及代谢无明显影响，因此一般不需要监测肾功能及代谢指标变化。

#### 3.2.4  不良反应

在临床试验中，CAB 常见不良反应与 TDF/FTC 相似，如头痛、腹泻、恶心和疲劳。但注射 CAB 后经常出现注射部位反应（ISR），包括疼痛、压痛、硬结等。这些 ISR 一般为轻度或中度，仅持续几天，多发生在前 2~3 次注射后。使用者可在注射前或注射后几小时内至 1~2 天内服用非处方止痛药，在注射后局部热敷或使用加热垫 15~20 min，均可以有效缓解 ISR。

#### 3.2.5  转换、停药及重新启动

使用 CAB 长效方案的 PrEP 人群，如果使用口服方案桥接时间超过 8 周，那么下次注射时需要重新开始启动，前两次注射间隔 4 周，第 3 次注射开始每 8 周一次。如果 PrEP 人群计划转换为每日口服方案，可从计划给药日期直接转换为 TDF/FTC 或者 TAF/FTC。对于使用口服 PrEP 方案的人群，只要 HIV-1 核酸检测结果证实他们仍然是 HIV 阴性，就可以开始转为使用 CAB 长效方案。

### 3.3   达匹韦林阴道环（dapivirine vaginal ring，DVR）

2021 年 WHO 建议将 DVR 作为一种额外的 PrEP 选择提供给 HIV 高风险暴露的女性，目前已经有一些国家开始将 DVR 纳入其国家指南中，但主要集中在非洲国家。我国目前尚未批准该药上市。

达匹韦林是一种新型 NNRTIs，阴道环由硅树脂制成，易于弯曲和插入。该环通常在 28 天之内将达匹韦林从阴道环中缓慢释放到阴道中而起作用。

两项随机对照试验显示在意向性治疗分析中，DVR 能够减少约 30% 的 HIV 感染风险，达匹韦林作用于局部，全身吸收率很低。这些试验显示实验组和安慰剂组在与妊娠有关的不良事件、婴幼儿结局方面没有明显的差异。然而，由于妊娠妇女的数量不多，未来还需要更多的数据。

## 4  特殊人群的管理

### 4.1  肾功能损伤人群

在开始使用口服药物进行 PrEP 之前，临床医生必须对求询者的肾功能进行评估，因为对于口服药物 TDF/FTC 或 TAF/FTC，肾功能下降是一个潜在的安全性问题。eGFR≥60 mL/min 的求询者可使用口服 TDF/FTC 用于 PrEP，eGFR≥30 mL/min 的求询者可选择使用口服 TAF/FTC，在随访过程中也需要密切检测肾功能变化。

eGFR<30 mL/min 的 PrEP 人群不应该使用任何口服方案进行 PrEP，因为在临床试验中没有评估含替诺福韦方案对这类人群的安全性，同时对于有重大肾脏疾病的 PrEP 患者，不建议减少 TDF/FTC 或 TAF/FTC 的剂量。对于不推荐使用替诺福韦的严重肾病人群（如 eGFR<30 mL/min），可考虑使用 CAB 长效方案。

### 4.2  注射毒品人群

针对注射毒品的成人和青少年，建议使用每日服用 TDF/FTC 的口服方案进行 PrEP，研究数据证明每日服药方案能够有效降低 HIV 感染风险，是这类人群的首选。目前尚不清楚 CAB 长效方案是否能有效预防静脉注射途径感染 HIV。

### 4.3  HIV 单阳家庭

对于 HIV 单阳家庭，HIV 阳性一方接受抗病毒治疗且病毒达到持续抑制（病毒载量<200 拷贝/mL）是 HIV 单阳家庭备孕的关键。然而一部分人群可能由于 HIV 阳性一方病毒载量未达到抑制、病毒载量未知、有其他性伴侣，或者希望获得额外保护等要求使用 PrEP，即使其感染 HIV 的性伴侣已达到并维持病毒载量抑制，也不应拒绝提供 PrEP。HIV 单阳家庭可以选择每日口服方案或者 CAB 长效方案进行 PrEP。

### 4.4  妊娠期及哺乳期女性

研究显示女性在受孕、妊娠和哺乳期间感染 HIV 的风险会明显增加，同时为了减少新生儿感染 HIV 的风险，应为拥有 HIV 阳性性伴侣的女性提供 PrEP 咨询及服务，推荐育龄期及妊娠期、哺乳期女性使用每日口服 PrEP 方案，但 TAF/FTC 未获批用于女性 PrEP，因此仅推荐使用 TDF/FTC。此外，TDF 和 FTC 广泛用于治疗 HIV 感染，并在怀孕期间继续使用，其在妊娠期和哺乳期女性中的安全性也得到了广泛的验证。

虽然研究中非常有限的数据表明，CAB 长效 PrEP 方案在妊娠期和哺乳期间使用可能是安全的，但仍需要进行更多的研究和孕期安全监测，以监测不良妊娠和婴儿结局，特别是罕见的不良事件。

### 4.5 青少年人群

目前对于报告有 HIV 高危风险的青少年（体重至少 35 kg）建议使用 PrEP，但几乎所有的试验和观察性研究都表明，青少年和年轻人使用每天服用 PrEP 方案的依从性和坚持率较低。青少年对许多药物的依从性都很低，因此为了帮助青少年获得足够的保护，避免 HIV 感染，需要通过各种手段提高用药依从性。

在为青少年人群提供口服 PrEP 方案的时候，除了考虑依从性，还需要考虑对于长期骨骼健康的影响，TAF/FTC 对骨骼的影响小于 TDF/FTC，因此对青少年人群可以考虑优先使用 TAF/FTC。

目前 FDA 批准 CAB 长效方案用于体重超过 35 kg，12~18 岁的青少年和成人的 PrEP 用药，考虑到青少年对口服药物的依从性较低，因此也可以使用 CAB 长效方案。

### 4.6 合并 HBV

HIV 感染风险较高的人群感染 HBV 的风险也较高，TDF、TAF 和 FTC、3TC 均可用于治疗 HBV 感染，当停用这些药物时，HBV 感染者可能会出现临床显著的乙型肝炎发作，因此使用口服方案进行 PrEP 的患者需要明确 HBV 感染情况。然而，在等待 HBV 检测结果的同时，不应推迟 PrEP 的开始。由于 CAB 没有治疗 HBV 的效果，因此对于合并 HBV 感染的人群需要讨论抗 HBV 治疗的必要性，需要抗 HBV 治疗时推荐使用口服 PrEP 方案。

## 5 PrEP 人群发生 HIV 感染

规律进行 PrEP 期间感染 HIV 的情况非常罕见，不过随着 PrEP 的接受度逐渐提高和使用人群的扩大，发生 HIV 感染的情况也不断出现。当 PrEP 人群在随访过程中或者停药后出现 HIV 检测结果不明确，无论是在筛查时，还是在服用口服药物或接受 CAB 注射作为预防措施期间，都需根据我国艾滋病诊疗指南中规定的诊断原则进行评估，确认 HIV 感染状态，确诊后按照初治患者进行管理。

PrEP 人群发生 HIV 感染后建议完善 HIV 耐药检测，在耐药结果出来前，使用口服 PrEP 方案的患者可使用含二代整合酶的三药方案进行初始治疗，而使用 CAB 长效方案的患者建议使用含蛋白酶的三药方案。尽管 PrEP 的广泛使用可能会增加 HIV 感染者治疗前耐药的情况，但更重要的是 PrEP 能够减少 HIV 感染的风险，从而减少因 HIV 感染而导致的死亡。

## 附表　PrEP推荐方法与管理整体对照简表


| 项目 | 每日服药方案 | 按需服药方案 | 长效注射方案 |
|------|------------|------------|------------|
| 可选药物 | TDF/FTC<br>TAF/FTC | TDF/FTC | CAB |
| 适应人群 | 体重超过35 kg，12~18岁的青少年和成人 | 出生性别为男性且未服用外源性雌激素的青少年和成人 | 体重超过35 kg，12~18岁的青少年和成人 |
| eGFR/mL/min | >60(TAF/FTC为>30) | >60 | 无限制 |
| 首次处方 | 30片 |  | 600 mg肌注，前2次注射每4周一次，可口服导入4周 |
| 随访处方 | 90片 | 酌情 | 第3次注射开始每8周注射一次 |
| 基线实验室检查 | HIV抗原抗体检测<br>HIV核酸检测(条件允许时)<br>性传播疾病<br>肌酐及肾小球滤过率<br>乙肝及肝功能指标<br>妊娠 | HIV抗原抗体检测<br>HIV核酸检测(条件允许时)<br>性传播疾病<br>肌酐及肾小球滤过率<br>乙肝及肝功能指标<br>妊娠 | HIV抗原抗体检测<br>HIV核酸检测(条件允许时)<br>性传播疾病<br>肝功能指标<br>妊娠 |
| 第1次随访(4周)检查 | HIV抗原抗体检测 | HIV抗原抗体检测 | HIV抗原抗体检测 |
| 每3~4个月随访检查 | HIV抗原抗体检测<br>肌酐及肾小球滤过率<br>乙肝及肝功能指标<br>妊娠 | HIV抗原抗体检测<br>肌酐及肾小球滤过率<br>乙肝及肝功能指标<br>妊娠 | HIV抗原抗体检测<br>乙肝及肝功能指标<br>妊娠 |
| 用法 | 每24 h口服1片，需连续服用7天后才可进行HIV高危行为，末次HIV高危行为结束后需要继续服用7天 | 预期性行为发生前2~24 h口服2片，在性行为后，距上次服药24 h服药1片，48 h再服用1片TDF/FTC，如果按需服药方式结束后的第二天发生性行为，则每天服用1片，直至最后一次性行为后48 h | 前两次注射间隔4周，第3次注射开始每8周一次。计划给药日期前后7天内均可接受注射，但如果超过计划给药日期7天仍未进行注射，则需每日口服CAB片剂，TDF/FTC或TAF/FTC进行桥接 |
| 停药后重新启动 | 按照初始启动方式连续服用7天后才可进行HIV高危行为 | 如果最后一次服药和下一次性行为间隔<7天，恢复每天1片，直至最后一次性行为后48 h。如果最后一次服药和下一次性行为间隔≥7天，则重新开始"2+1+1"PrEP按需服药方式 | 口服方案桥接时间超过8周，需要重新开始启动 |