# 艾滋病病毒感染人群中恶性肿瘤的常见类型及其生存分析

【摘要】 目的 了解艾滋病病毒(HIV)感染人群常见的恶性肿瘤类型及患者生存状况。方法 以同期医院恶性肿瘤登记为基础，分析 HIV 合并恶性肿瘤的常见类型；COX 回归模型分析 HIV 合并恶性肿瘤患者的预后。结果 该地区 HIV 合并恶性肿瘤以非霍奇金淋巴瘤(NHL)、子宫颈癌和肝癌常见(占 65.1%)；非 HIV 合并恶性肿瘤以肺癌、结肠癌和乳腺癌常见(占 34.4%)。HIV 人群与非 HIV 人群比较：肿瘤发生时的平均年龄分别为(42.5±8.8)岁 和(55.1±13.7)岁(P<0.05)；CD4 T 淋巴细胞均数分别是(220.9±142.3)/μl 和(554.4±174.3)/μl(P<0.05)。HIV 合并恶性肿瘤患者的预后与治疗方法关系密切，还与患者年龄及 CD4 T 淋巴细胞计数有关。结论 中国中部地区 HIV 合并恶性肿瘤的平均发病年龄在 42 岁左右；恶性淋巴瘤、子宫颈癌和肝癌是该地区 HIV 人群最常见的恶性肿瘤；抗肿瘤联合抗 HIV 治疗(ART)能有效改善 HIV 合并恶性肿瘤患者的预后。

【关键词】 艾滋病病毒； 肿瘤； 肿瘤治疗方案； 生存

艾滋病病毒(HIV)感染者/艾滋病(AIDS)患者易患各种恶性肿瘤。卡波济肉瘤、恶性淋巴瘤、子宫颈癌在亚洲以外地区的 HIV/AIDS 人群中发生率高，称为艾滋病相关肿瘤。艾滋病在我国已进入广泛流行阶段，随着抗 HIV 治疗(ART)的广泛开展，HIV/AIDS 患者生存时间的延长，恶性肿瘤和终末期肝病可能成为威胁 HIV/AIDS 患者生命的重要因素。而 HIV/AIDS 合并恶性肿瘤的相关报道尚少。为此，现将我院有关 HIV/AIDS 合并恶性肿瘤患者的资料分析并报道如下。

## 1 资料与方法

### 1.1 研究对象

2004 年 1 月 1 日至 2009 年 6 月 30 日在武汉大学中南医院登记并有随访记录的 HIV/AIDS 合并恶性肿瘤(简称：HIV 合并恶性肿瘤)患者 63 例。同期登记的非 HIV 人群的恶性肿瘤(简称：非 HIV 恶性肿瘤)患者 16280 例为对照。恶性肿瘤通过组织活检确诊,根据国际肿瘤分类标准(第 10 版)诊断。

### 1.2 方法

查阅分析我院恶性肿瘤患者的年龄、性别及肿瘤类型。HIV 合并恶性肿瘤患者另外记录 HIV 感染途径、确诊 HIV 感染的时间、诊断肿瘤时的 CD4T 淋巴细胞计数、ART 情况等。定期随访研究对象,死亡者记录死亡时间及死因。按肿瘤专科医生的意见,采取手术、放疗、化疗三种措施之一并完成疗程者为抗肿瘤治疗。治疗方案分为:既未 ART 又未抗肿瘤治疗(简称"对症治疗")、单纯抗肿瘤治疗、单纯 ART 及抗肿瘤联合 ART 治疗(简称"联合治疗")共 4 组。选择年龄、性别、居住地、肿瘤类型及临床分期与 HIV 合并恶性肿瘤患者相匹配的非 HIV 恶性肿瘤患者行 CD4T 淋巴细胞计数检测。其中恶性淋巴瘤 20 例、肝癌 20 例、子宫颈癌 20 例,其他恶性肿瘤 20 例。非 HIV 恶性肿瘤患者在肿瘤确诊半月内、手术或者放化疗前检测其 CD4T 淋巴细胞计数。恶性肿瘤确诊到患者死亡或随访结束时间为患者生存时间,按月计算。

### 1.3 实验室检查

HIV 抗体检测:采用厦门新创科技有限公司的酶联免疫吸附(ELISA)检测试剂盒作初筛试验,HIV 阳性标本均经湖北省疾病预防控制中心的 HIV 确认实验室确认。

CD4T 淋巴细胞计数检测:采用美国 Beckman 公司的荧光标记抗体、质控品及流式细胞术检测。

### 1.4 统计学方法

采用 SPSS 16.0 软件分析。CD4T 淋巴细胞计数通过正态分布检验,用 x̄±s 表示,两均数间比较采用 t 检验。生存分析采用 COX 回归模型。以 P<0.05 为差异有统计学意义。

## 2 结果

### 2.1 非 HIV 恶性肿瘤与 HIV 合并恶性肿瘤患者的比较

HIV 合并恶性肿瘤患者的平均年龄 (42.5±8.8)岁,对照组的平均年龄(55.1±13.7)岁,两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。HIV 合并恶性肿瘤与对照组的男女性别比分别为 57.1:42.9(男 36 例,女 27 例)和 50.1:49.9(男 8162 例,女 8118 例),两组性别比差异无统计学意义(P>0.05)。恶性淋巴瘤、子宫颈癌和原发性肝癌(占 65.1%)是 HIV 合并恶性肿瘤的常见类型。肺癌、结肠癌和乳腺癌(占 34.4%)是非 HIV 合并恶性肿瘤的常见类型(表 1)。
表 1 非 HIV 人群与 HIV 人群恶性肿瘤比较
| 肿瘤类型 | 非 HIV 人群 | | HIV 人群 | |
|----------|------------|-----------------|------------|-----------------|
| | 例数 | 构成比(%) | 例数 | 构成比(%) |
| 原发肺癌 | 2574 | 15.6 | 3 | 4.8 |
| 结肠原癌 | 1628 | 10.0 | 2 | 3.2 |
| 乳腺上皮细胞癌 | 1430 | 8.8 | 1 | 1.6 |
| 胃癌 | 1298 | 8.0 | 2 | 3.2 |
| 原发性肝细胞癌* | 1120 | 6.9 | 11 | 17.5 |
| 肺恶癌 | 929 | 5.7 | 0 | - |
| 食管鳞状上皮癌 | 859 | 5.3 | 2 | 3.2 |
| 恶性淋巴瘤* | 858 | 5.3 | 18 | 28.6 |
| 子宫颈癌* | 748 | 4.6 | 12 | 19.0 |
| 鼻咽癌 | 597 | 3.1 | 2 | 3.2 |
| 膀胱癌 | 243 | 1.5 | 2 | 3.2 |
| 甲状腺癌 | 111 | 0.7 | 2 | 3.2 |
| 皮肤癌 | 22 | 0.1 | 1 | 1.6 |
| 卡波济肉瘤 | 0 | 0 | 2 | 3.2 |
| 其他 | 3863 | 21.3 | 3 | 4.8 |
注:*非 HIV 人群与 HIV 人群比较,P<0.05

### 2.2 不同人群 CD4T 淋巴细胞计数检测结果

63 例 HIV 合并恶性肿瘤患者中,60 例在确诊肿瘤前后 2 周内行 CD4T 淋巴细胞计数检测。同种肿瘤类型在 HIV 人群与非 HIV 人群的 CD4T 淋巴细胞计数平均值不同,差异有统计学意义(表 2)。
表 2 非 HIV 人群与 HIV 人群不同肿瘤类型患者的 CD4 比较
| 肿瘤类型 | 非 HIV 人群 | | HIV 人群 | | t 值 |
|----------|------------|------------------|------------|------------------|------|
| | 检测例数 | CD4(x̄±s) | 检测例数 | CD4(x̄±s) | |
| 子宫颈癌 | 20 | 591.9±154.5* | 11 | 317.9±141.1 | 3.92 |
| 恶性淋巴瘤 | 20 | 428.4±138.1* | 17 | 206.8±107.1 | 4.41 |
| 肝细胞肝癌 | 20 | 570.5±179.2* | 10 | 195.2±64.2 | 6.39 |
| 其他恶性肿瘤 | 20 | 615.7±179.9* | 22 | 217.4±104.9 | 7.35 |
| 合计 | 80 | 554.4±174.3* | 60 | 220.9±142.3 | 9.07 |
注:*与 HIV 人群 CD4 细胞计数比较,P<0.05

### 2.3 HIV 合并恶性肿瘤患者生存期的影响因素

将 HIV 合并恶性肿瘤患者发生肿瘤时的年龄、性别、肿瘤类型(分为恶性淋巴瘤、子宫颈癌、肝癌和其他肿瘤 4 类)、肿瘤临床分期(分为 I 期、II 期、II 期以上 3 个等级)、CD4T 淋巴细胞计数、治疗方案 6 个变量进行单因素 COX 回归分析,以 P<0.1 为判断标准。结果显示上述分析变量均为可疑影响因素。

将上述分析变量纳入多因素 COX 回归分析,其中治疗方法、年龄、CD4T 淋巴细胞计数是 HIV 合并恶性肿瘤的相关因素(P<0.05)(表 3)。

表 3 影响 HIV 合并恶性肿瘤患者生存时间的多因素 COX 回归分析
| 变量 | β | se | Wald | v | P 值 | OR 值 | 95%CI |
|------|---|----|----|---|-----|------|--------|
| 对症治疗 | | | 22.46 | 3 | 0.000 | | |
| 抗肿瘤 | -1.502 | 0.628 | 5.72 | 1 | 0.017 | 32.65 | 3.17~64.71 |
| ART | -0.968 | 0.466 | 4.33 | 1 | 0.038 | 22.29 | 12.69~49.10 |
| 联合治疗 | -4.212 | 1.174 | 16.72 | 1 | 0.001 | 79.02 | 7.37~102.16 |
| 年龄 | -0.059 | 0.020 | 8.78 | 1 | 0.003 | 0.94 | 0.86~0.97 |
| CD4 计数 | -0.005 | 0.002 | 6.08 | 1 | 0.014 | 1.017 | 0.99~1.00 |
注:COX 模型统计量为 53.072,P<0.001

## 3 讨论

本组是关于艾滋病合并恶性肿瘤的回顾性研究，结果可反映本地区 HIV 合并恶性肿瘤的发生状况。我院非 HIV 恶性肿瘤的平均发病年龄在 55.1 岁，HIV 合并恶性肿瘤的发病年龄集中在 30 ～ 49 岁，本组研究对象的平均年龄 42.5 岁，比非 HIV 合并恶性肿瘤患者平均小 12 岁。HIV 合并恶性肿瘤的常见类型与非 HIV 肿瘤不同。非 HIV 恶性肿瘤以肺癌、结肠癌、乳腺癌、胃癌、肝癌常见，这五种恶性肿瘤约占非 HIV 恶性肿瘤的 57.3 %，与我国各地的报道类似。HIV 合并恶性肿瘤类型以淋巴瘤、子宫颈癌、肝癌常见，占总数的 65.1 %，提示本地区 HIV／AIDS 人群发生恶性肿瘤的类型主要是恶性淋巴瘤、子宫颈癌和肝癌。

人体感染 HIV 后，CD4 T 淋巴细胞数量不断减少，发生机会感染和恶性肿瘤的概率增加。本研究证实 HIV 合并恶性肿瘤时的 CD4 T 淋巴细胞数显著低于非 HIV 恶性肿瘤，提示免疫力下降是 HIV 合并恶性肿瘤的因素之一。非 HIV 人群与 HIV 感染人群常见恶性肿瘤类型的巨大差异可能与 HIV／AIDS 患者细胞免疫功能下降，易发生多种致瘤病毒持续感染有关。

卡波济肉瘤、恶性淋巴瘤和子宫颈癌约占欧美国家 HIV 合并恶性肿瘤的 50 %，在亚洲，有关 HIV 合并恶性肿瘤的研究较少。泰国 Hutcha 等和印度 Aruna 等研究发现，恶性淋巴瘤和子宫颈癌是 HIV／AIDS 常见恶性肿瘤，卡波济肉瘤仅占总发生率的 2 %～ 3 %，推测可能的原因是亚洲地区人类疱疹病毒 8 型（HHV-8）的感染率较低所致。与上述二位学者的研究结果相似，卡波济肉瘤在本地区 HIV／AIDS 人群中的发生率仅占 3.6 %，但在我国新疆地区，HIV／AIDS 患者中卡波济肉瘤较常见，说明卡波济肉瘤的发生除与 HHV-8 感染有关外，还可能与遗传因素有关。

本组结果提示，HIV 合并恶性肿瘤时，恶性肿瘤成为威胁患者生命的主要因素。HIV／AIDS 患者一旦确诊合并恶性肿瘤后，1／3 的患者放弃治疗。我国有关 HIV 合并肿瘤的治疗资料缺乏，肿瘤专业医生对 HIV 合并恶性肿瘤的治疗意义认识不足，也导致部分 HIV 合并恶性肿瘤患者就医困难。本组结果显示影响 HIV 合并恶性肿瘤患者生存的因素更多，包括年龄、性别、肿瘤类型、肿瘤分期等与肿瘤本身有关的因素，还包括 HIV／AIDS 状态、免疫功能及是否

ART 等 HIV 相关因素。COX 回归模型分析发现：治疗方案是影响患者生存的重要因素，与对症治疗的患者比较，接受单纯 ART 治疗或单纯抗肿瘤治疗患者的生存时间显著延长。而抗肿瘤联合 ART 治疗更有利于延长该类患者的生命。所以 HIV 合并恶性肿瘤患者，即使不能耐受联合治疗，在抗肿瘤和 ART 治疗中选择一种，也可有效延长患者生命。

HIV／AIDS 患者发生恶性肿瘤时的年龄及 CD4 T 淋巴计数影响患者的生存时间。而性别、恶性肿瘤类型及分期等因素是影响 AIDS 合并恶性肿瘤患者生存的次要因素。

因纳入随访观察的 HIV／AIDS 患者数量有限，还须扩大样本例数，延长随访时间，深入研究。
