# 艾滋病皮肤瘙痒协同治疗专家共识

摘要：艾滋病皮肤瘙痒是人类免疫缺陷病毒 human immunodeficiency virus HIV /获得性免疫缺陷综合征 acquired immu-no deficiency syndrome AIDS 最常见的伴发疾病之一。西医学认为本病为多个疾病的综合症状，多与感染 HIV 后免疫系统紊乱，导致过敏性及免疫性皮肤疾病有关，治疗多以抗组胺药物、糖皮质激素及相关对症治疗为主。针对其本虚标实的病机本质，中医总的治疗大法是在固护正气、益气养血滋阴的同时兼顾凉血活血祛风、清热除湿止痒、清热解毒除湿。因此，结合中西医治疗优点，发挥西医治疗见效快优势的同时，兼顾中医药辨证施治、个体化治疗的原则，在增强疗效的同时减少临床不良反应，在疗效上更具有优势。
文献引用：中华中医药学会防治艾滋病分会. 艾滋病皮肤瘙痒协同治疗专家共识[J]. 中医学报，2020，35（4）：689 - 693.

关键词：艾滋病；艾滋病皮肤瘙痒；协同治疗；专家共识；辨证施治

艾滋病皮肤瘙痒是指艾滋病患者并发皮肤瘙痒性疾病的统称，可分为人类免疫缺陷病毒 humanimmunodeficiency virus HIV /获得性免疫缺陷综合征 acquired immuno deficiency syndrome AIDS 相关性瘙痒和高效抗逆转录病毒治疗 highly active anti-retroviral therapy HAART 期间出现的皮肤瘙痒，多以瘙痒、泛发性湿疹、脂溢性皮炎、结节性痒疹、神经性皮炎、慢性荨麻疹等为临床表现，以及服用 HAART 引起的药疹。本病是 HIV/AIDS 最常见的伴发疾病之一，据国外研究报道 HIV/AIDS 相关皮肤症状的发病率高达 70% ~ 90%，其皮损多样、具有严重、不典型、难治的特点，严重影响患者的生活质量。由于其病程以及严重程度均因 HIV 感染而与一般人群不同，治疗也比一般人群困难，目前常规治疗药物和方法效果不明显，总体疗效欠佳，治疗较为困难。从现代医学角度来看，本病为多个疾病的综合症状，多与感染 HIV 后免疫系统紊乱，导致过敏性及免疫性皮肤疾病有关，治疗上多以抗组胺药物、糖皮质激素及相关对症治疗为主，一般见效较快，但个体差异较大，病情容易反复且出现耐药性。从中医角度来看，艾滋病皮肤瘙痒相关疾病总的病因病机可归纳为正气亏虚，又复感风、湿、热、毒等邪气，邪毒从外界侵入肌肤，亦可内蕴于脏腑、脉络，日久则正虚更甚，受风则痒重，湿热化浊，则剧痒不止，湿热毒邪凝聚于局部不散，毒重则病程缠绵而顽固难愈。故针对其本虚标实的病机本质，中医总的治疗大法是在固护正气、益气养血滋阴的同时兼顾凉血活血祛风、清热除湿止痒、清热解毒除湿。因此，结合西医治疗见效快优势的同时，兼顾中医药辨证施治、个体化治疗的原则，在增强疗效的同时减少临床不良反应，在疗效上更具有前景。

## 1 临床表现

艾滋病皮肤瘙痒临床表现除艾滋病本身症状外，以瘙痒为主症。HIV 相关性瘙痒和服用 HAART 期间出现的皮肤瘙痒、皮损较为多样，红斑、丘疹、结节、水疱、糜烂、风团、鳞屑等均较为常见，且单纯皮肤瘙痒而无原发性皮疹者也很常见。与一般皮肤瘙痒疾病相比，具有症状不典型的特点，同时皮疹容易泛发，治疗上较为困难，抗组胺治疗不敏感，愈后易复发。此外，HAART 治疗引起的药疹一般发病时间为首次使用药物后的 7 ～ 14 d，除瘙痒外，皮损以麻疹样或猩红热样为主，表现为弥漫性鲜红色斑或半米粒大至豆大红色斑丘疹，密集对称分布，可伴有发热等全身不适；其次荨麻疹样药疹、剥脱性皮炎样药疹、多形红斑型药疹、大疱型药疹也占有一定比例。

## 2 诊断要点

### 2.1 疾病诊断

参照中国中医药出版社 2010 年出版《中医皮肤性病学》，中华医学会感染病学分会艾滋病丙肝学组发布的《中国艾滋病诊疗指南 2018 版 》。

#### 2.1.1 HIV 相关性皮肤瘙痒

瘙痒和 HAART 期间出现的皮肤瘙痒 ① 发于被诊断为 HIV 感染者或艾滋病患者；② 表现为皮肤阵发性瘙痒，可因剧烈搔抓而引起的抓痕和血痂，亦可有其他原发性或继发性皮肤损害，如红斑、丘疹、风团、水疱、渗出、糜烂、抓痕等；③ 患者常因瘙痒剧烈而影响睡眠，伴有头晕、精神不振等症状。

#### 2.1.2 HAART 引起的药疹

① 有用药史，常见药物为非核苷类药物奈韦拉平、依非韦伦等，原因除去易于治愈；② 有一定的潜伏期，第一次发病多在用药后 7 ～ 14 d 内；③ 发病突然，自觉灼热瘙痒，重者伴有发热，倦怠，全身不适，纳差，大便干，小便黄赤等全身症状；④ 皮损多呈全身性、对称性，且有由面颈部迅速向躯干四肢发展的趋势，皮损形态多样，麻疹样或猩红热样为主，荨麻疹样、剥脱性皮炎样、多形红斑样等占一定比例。

### 2.2 证候诊断

参照《中华人民共和国中医药行业标准病证诊断疗效标准》、中国中医药出版社 2010 年出版《中医皮肤性病学》和《中医药治疗艾滋病项目临床技术方案 2012 版 》。

#### 2.2.1 HIV 相关性瘙痒和 HAART 期间出现的皮肤瘙痒

临床多见皮肤瘙痒症、泛发性湿疹、脂溢性皮炎、结节性痒疹、神经性皮炎、慢性荨麻疹等多种疾病，症状上除无原发皮疹的皮肤瘙痒症以外，红斑、丘疹、结节、水疱、浸渍糜烂、风团、鳞屑等均常见。

血虚风燥证：多见于疾病慢性期，如皮肤瘙痒症、慢性湿疹、脂溢性皮炎干燥者、神经性皮炎慢性期、结节性痒疹慢性期。皮肤粗糙、肥厚、苔藓样变，或干燥、脱屑，可散在抓痕、血痂，剧烈瘙痒。舌质淡，苔薄白或白腻，脉沉细。

风热外袭证：多见于疾病早期，如皮肤瘙痒症初期、湿疹早期无渗出者、荨麻疹、脂溢性皮炎早期、过敏性皮炎等。皮肤见红斑、丘疹，风团，自觉瘙痒，搔抓后皮疹增多，遇热加重，伴心烦口渴。舌质红，苔薄白或薄黄，脉浮。

肺卫气虚证：多见于正气不足久病成虚者，湿疹、荨麻疹、脂溢性皮炎等较为常见。皮疹瘙痒反复发作，迁延不愈，劳累后痒甚，或伴神疲乏力，舌质淡，苔薄白，脉浮虚。

湿热蕴结证：多见于湿疹急性亚急性期、疱疹样湿疹、泛发性湿疹、脂溢性皮炎油腻肥厚者、结节性痒疹易渗出者等。皮肤红色丘疹、水疱，渗液或油腻、肥厚，可糜烂成片，剧烈瘙痒，夜间痒甚。伴口干苦，小便黄，舌质红，苔黄腻，脉弦滑。

#### 2.2.2 HAART 引起的药疹

湿热侵淫证：多见于麻疹样药疹、湿疹皮炎型和多型红斑型药疹。灼热瘙痒较剧烈，皮肤潮红、肿胀，或出现水疱、大疱和糜烂渗液。伴有口干口苦，胸闷四肢困重，大便不畅，小便黄。舌红苔黄腻，脉滑数。

热毒入营证：多见于重症多形红斑型、大疱性表皮松懈症型和剥脱性皮炎型药疹。全身皮肤泛发红斑或紫红斑，肿胀灼热、脱屑或出现大疱、糜烂渗液，或口腔、外阴黏膜溃烂灼痛，伴有高热、头痛，甚至神昏谵语。口干烦渴，大便秘结，小便短赤或血尿。舌红绛，苔黄厚干或黄厚腻，脉滑数。

气阴两虚证：见于重型药疹的后期。周身皮肤潮红，层层脱屑，隐隐作痒，肌肤干燥，伴口渴欲饮，便干溲赤。舌绛少苔，甚则龟裂，脉象细数。

## 3 治疗原则与方案

### 3.1 西医治疗方案

#### 3.1.1 HIV 相关性瘙痒和 HAART 期间出现的皮肤瘙痒

治疗主要目的是控制症状、减少复发、提高患者生活质量。治疗应个体化，从患者的整体考虑，兼顾近期疗效和远期疗效，特别要注意治疗中的医疗安全及原发疾病，病情较轻者可单独选用中医或西医疗法，中重度患者或单纯疗法不佳者可选用中西医协同治疗。另外 HIV 相关性瘙痒的治疗可在治疗 HIV 原发疾病的基础上进行。

系统治疗：① 抗组胺药：首选药物，根据患者情况选择适当抗组胺药止痒，近期的治疗原则提出地氯雷他定以及非索非那定可以用于 6 个月以上的儿童。应用一种抗组胺药疗效不显或者无效时，可考虑二联或三联用药，原则上联合用药时选用不同种类抗组胺药物（如哌啶类和哌嗪类联用），同时应注意抗组胺药的不良反应；② 抗生素：对于伴有广泛感染者建议系统应用抗生素 7 ～ 10 d；③ 维生素 C、葡萄糖酸钙：用于急性发作或瘙痒明显者，具有一定的抗过敏作用，且不良反应小；④ 白三烯受体拮抗剂：当足量应用 H1 抗组胺药不足以控制症状时，可选用白三烯受体拮抗剂治疗。单一使用这类药物很少取得好的疗效，故临床一般联合抗组胺药治疗；⑤ 糖皮质激素：一般不主张常规使用。对于病因明确或症状严重者（如泛发性皮疹、红皮病型等），以及对抗组胺药物治疗抵抗者，为迅速控制症状也可以短期应用，使用时须严格掌握指征并控制每日剂量，以免发生严重不良反应及病情反跳；⑥ 三环类抗抑郁药：三环类抗抑郁药除了具有抗毒蕈碱的作用外，还有强大的抗 H1、H2 的作用，因此用来治疗皮肤瘙痒有一定的疗效。常用的三环类抗抑郁药有多塞平、阿米替林等，临床上常联合抗组胺药使用，疗效明显优于单独使用抗组胺药物，且复发率较小，但有一定的不良反应；⑦ 免疫抑制剂：因艾滋病特殊性，暂不主张使用。⑧ 其他：复方甘草酸苷，可广泛应用于无禁忌证皮肤瘙痒患者，口服剂量推荐 50 ～ 75 mg，每天 3 次；静脉给药推荐 160 ～ 240 mg·d^-1^。

局部治疗：应根据皮损情况选择合适的药物剂型。无原发皮损时以安抚保湿为主，如尿素乳膏，或可选用含樟脑、薄荷脑等止痒药物软膏。急性皮损以红斑、丘疹、风团、糜烂渗出等为主。无水疱、糜烂、渗出时，建议使用炉甘石洗剂、糖皮质激素乳膏或凝胶；大量渗出时应选择冷湿敷，如体积分数 3%硼酸溶液、体积分数 0.1%盐酸小檗碱溶液、体积分数 0.1%依沙吖啶溶液等；有糜烂但渗出不多时可用氧化锌油剂。亚急性皮损一般渗出和皮肤干燥同时存在，建议外用氧化锌糊剂、糖皮质激素乳膏。慢性皮损以粗糙肥厚、结节为主。建议外用糖皮质激素软膏、硬膏、乳剂或酊剂等，可合用保湿剂及角质松解剂，如体积分数 20%～ 40%尿素软膏、体积分数 5%～ 10%水杨酸软膏等。

激素软膏选择：病情较轻时建议选弱效糖皮质激素如氢化可的松、地塞米松乳膏；病情中度或较重时建议选择中强效激素，如曲安奈德、糠酸莫米松、卤米松等。面部及皮肤皱褶部位皮损一般弱效或中效糖皮质激素即有效。强效糖皮质激素连续应用一般不超过 2 周，以减少急性耐受及不良反应。

合并有细菌感染时可选用夫西地酸乳膏、莫匹罗星软膏等，合并真菌感染时可选用联苯苄唑乳膏、盐酸特比奈芬软膏、酮康唑软膏等。

#### 3.1.2 HAART 引起的药疹

若轻度瘙痒，过敏较轻，可继续 HAART 疗程同时给予抗组胺药物使用，逐渐脱敏。若药疹较为严重，应首先停用 HAART 疗法，更改治疗方案，同时多饮水促进药物排泄，一般可选用中西医协同治疗。

系统治疗：其中轻型者如轻度麻疹样药疹、荨麻疹样药疹，可选择抗组胺药物和非特异性抗过敏药物如维生素 C、钙剂等；重度药疹如多形红斑型、麻疹样药疹泛发或伴有轻度肝肾功能损害等，可在抗组胺治疗同时给予激素治疗；若特别严重药疹如重度多形红斑型、剥脱性皮炎型、大疱型等，优先选择西医治疗，可大剂量使用皮质激素甚至冲击疗法或免疫球蛋白治疗，同时注意对症生命支持及并发症治疗。具体如下：① 抗组胺药：根据患者情况选择适当抗组胺药止痒抗炎；必要时可考虑二联或三联用药，原则上联合用药时选用不同种类抗组胺药物（如哌啶类和哌嗪类联用），同时应注意抗组胺药物的不良反应；② 抗生素：对没有明确感染征象的患者不给予广谱抗生素，继发感染者慎重选用抗生素，一般选用大环内酯类或喹诺酮类抗生素，但应注意药物过敏。早期使用广谱高效抗生素，可有效控制局部和全身感染；③ 维生素 C、葡萄糖酸钙等使用；④ 糖皮质激素：根据患者病情可选择地塞米松、氢化可的松、甲基强的松龙。一般地塞米松 5 ～ 10 mg·d^-1^或甲强龙 20 ～ 60 mg·d^-1^；特别严重者可大剂量使用糖皮质激素每日 1.5 ～ 2.0 mg·kg^-1^，待病情稳定后减量；必要时可使用冲击疗法，250 ～ 500 mg·d^-1^，连续 3 d，改为每日 1.0 ～ 2.0 mg·kg^-1^。密切关注可能的不良反应；⑤ 免疫球蛋白：5 ～ 20 g·d^-1^，静脉滴注，连用 3 d；或静脉注射免疫球蛋白联合糖皮质激素治疗；⑥ 免疫抑制剂：因艾滋病特殊性，暂不主张使用。

局部治疗：病情较轻时一般同 HIV 相关性瘙痒和 HAART 期间出现的皮肤瘙痒治疗。若病情危重时，如发生大疱性表皮松解坏死型药疹时，对有水疱的创面，应低位剪破水疱放液引流。

### 3.2 中医治疗方案

若病情较轻，一般推荐单纯中医，外用药物为首选；单纯外用药物疗效不佳者可加用系统治疗。若病情较重者，可选用中西医协同治疗，病情好转后中医治疗巩固疗效。

#### 3.2.1 HIV 相关性瘙痒和 HAART 期间出现的皮肤瘙痒

辨证论治：血虚风燥证：治法：养血润燥，疏风止痒。方药：当归饮子加减（推荐强度 B，证据等级 II 级）。目前尚未有文献提及当归饮子治疗艾滋 病皮肤瘙痒，但有大量文献提及当归饮子治疗血虚风燥型皮肤瘙痒疗效明显。组成: 制首乌、生地黄、黄芪、当归、鸡血藤、防风、荆芥、白芍、白蒺藜、甘草。皮损肥厚者，加秦艽、丹参、鸡血藤; 夜间痒甚，失眠多梦，加夜交藤、珍珠母; 烦躁易怒，心情抑郁者，加柴胡、郁金; 神疲乏力者，加黄芪、党参。推荐中成药: 润燥止痒胶囊、当归饮子丸、丹参注射液 等。推荐强度 C，证据等级 Ⅲ 级。

风热外袭证: 治法: 疏风清热，辛凉解表。方药:消风散加减( 推荐强度 B，证据等级 Ⅱ 级) 。目前共有 3 篇文章提及消风散治疗艾滋病皮肤瘙痒相关性疾病。组成: 石膏、知母、生地黄、牡丹皮、荆芥、防风、牛蒡子、金银花、苦参、蝉蜕、白鲜皮、甘草。水疱、渗出者，加萆薢、茵陈; 若伴发热、口苦者，加用连翘、黄连; 夜间痒甚，失眠多梦，加夜交藤、珍珠母。中成药: 疏风清热胶囊、柴胡注射液 等。推荐强度 C，证据等级 Ⅲ 级。

肺卫气虚证: 治法: 扶正益气。方药: 玉屏风散合桂枝汤加减( 推荐强度 B，证据级别 Ⅲ) 。目前共有 13 篇文献报道玉屏风散合桂枝汤 对于慢性荨麻疹气虚不固证有治疗作用，其中储开宇等 报道使用玉屏风散合桂枝汤对 120 例慢性荨麻疹治疗有效率为 85%。组成: 黄芪、白术、防风、当归、制首乌、苦参、桂枝、赤芍、白芍、白蒺藜、白鲜皮、生龙骨、生牡蛎。中成药: 玉屏风颗粒、贞芪扶正颗粒、补中益气丸、爱可扶正片 等。推荐强度 C，证据级别 Ⅲ。

湿热蕴结证: 治法: 清热利湿，疏风止痒。方药:萆薢渗湿汤加减( 推荐强度 B，证据级别 Ⅲ) 。目前共有 7 篇文献报道萆薢渗湿汤 对于瘙痒性皮肤病有治疗作用，其中陈文山等 用萆薢渗湿汤治疗 60 例湿热内蕴型湿疹有效率达 83.3%。组成:薏苡仁、萆薢、白术、苍术、黄柏、茯苓、苦参、山药、桑枝、车前草、滑石、泽泻。渗液多者，加马齿苋、绵茵陈; 红肿明显者，加牡丹皮、赤芍; 瘙痒甚者，加白鲜皮、地肤子; 出现脓疱者加金银花、连翘、黄连; 烦躁易怒，心情抑郁者，加柴胡、郁金; 神疲乏力者，加黄芪、党参。中成药: 龙胆泻肝胶囊、金银花软胶囊、苦参胶囊、苦参注射液、复方三黄散颗粒 等。推荐强度 C，证据级别 Ⅲ。

中药外治: 根据病情以及不同的皮损表现可选择药物洗浴、药物湿敷、膏剂外治法，用于缓解皮肤瘙痒症状。① 中药洗浴法: 苦参、蛇床子、地肤子、白鲜皮、百部、川椒、艾叶等一味至数味煎水做全身熏洗，每日 1 剂。也可选用成品药剂如三味清热止痒洗剂、清热止痒洗剂 等。推荐强度 C，证据等级 Ⅲ。适用于瘙痒剧烈，难以忍受，但正气尚足者。洗浴完毕应注意保湿，及时涂抹安抚保护剂。② 药物湿敷法: 可选用三黄洗剂、炉甘石洗剂 等进行药物湿敷，每日 1 ～ 2 次。推荐强度 B，证据等级 Ⅲ。可用于急性、亚急性皮损，注意预防感冒，气温较低时应在空调室内进行治疗。③ 洗剂外擦法: 三黄洗剂、炉甘石洗剂、荷芩止痒搽剂，或含有樟脑、冰片等止痒类药物的水剂，每日 2 ～ 3 次。推荐强度 C，证据等级 Ⅲ。适用于急性皮疹，一般不用于皮肤干燥、肥厚等情况。④ 膏剂外擦法: 青鹏软膏、肤舒止痒膏、樟脑乳膏、除湿止痒软膏、蜈蚣软膏 等含有杀虫止痒类药物成分的膏剂，每日两次。推荐强度 C，证据级别 Ⅲ。若皮损严重者可使用羌月乳膏、丹皮酚软膏 等中药膏剂，每日两次。推荐强度 C，证据级别 Ⅲ。严禁用于皮损有糜烂渗出者。应根据不同皮损选用膏剂，在专科医生的指导下应用。

#### 3.2.2 HAART 引起的药疹

辨证论治: 湿热侵淫证: 治法: 清热利湿，凉血解毒。方药: 清热除湿汤加减( 推荐强度 D，证据级别 Ⅳ) 。组成: 龙胆草、白茅根、生地黄、紫草、大青叶、金银花、黄芩、六一散( 包煎) 、车前草、太子参、山药。大便秘结者加大黄; 痒甚者加白鲜皮; 四肢困肿者加苍术、牛膝以燥湿消肿。中成药: 清开灵口服液或清开灵软胶囊。推荐强度 C，证据级别 Ⅲ。

热毒入营证: 治法: 清心、凉营、解毒。方药: 犀角地黄汤 加味( 推荐强度 D，证据级别 Ⅲ) 。组成: 水牛角( 先煎) 、生地黄、生石膏、紫草、牡丹皮、黄连、麦冬、山药、玄参、土茯苓、鱼腥草、山栀子、甘草。大便秘结不通者，加大黄以通腑泻热; 外阴黏膜溃烂疼痛明显者，加龙胆草以清肝泻火解毒。中成药: 高热、神昏谵语者可配合安宫牛黄丸 治疗。推荐强度 D，证据级别 Ⅲ。

气阴两虚证: 治法: 滋阴益气。方药: 益胃汤加减( 推荐强度 D，证据级别 Ⅳ) 。组成: 生地黄、石斛、麦冬、北沙参、连翘、玄参、牡丹皮、赤芍、地骨皮、太子参、山药。中成药: 生脉饮口服液。推荐强度 D，证据级别 Ⅳ。

中药外治: 同 HIV 相关性瘙痒和 HAART 期间出现的皮肤瘙痒。
