# 人类免疫缺陷病毒相关骨质疏松的诊断与治疗的研究进展

【摘要】 随着抗反转录病毒治疗的发展，国内外一些临床研究发现人类免疫缺陷病毒（human immunodeficiency virus, HIV）感染 / 艾滋病（acquired immunodeficiency syndrome, AIDS）患者发生骨质疏松甚至骨折的风险增加，这是临床面临的新问题，然而却易被忽视。本研究介绍了HIV感染/AIDS患者骨质疏松的流行概况，并简要阐述了风险评估与诊断和治疗方法的研究进展。

【关键词】 HIV；获得性免疫缺陷综合征；骨质疏松；危险性评估；诊断；治疗

随着抗反转录病毒治疗（antiretroviral therapy, ART）的推广，HIV感染/AIDS患者的预期寿命明显延长，但同时伴随的慢性并发症也越来越多。2006年一项综合了12项横断面研究的荟萃分析发现，在884例HIV感染者中，有67%的患者出现骨量减少或骨质疏松，分别是同年龄段未感染HIV人群的6.4倍和3.7倍。一项荟萃分析在6个数据库中检索了从1989年至2015年共26年的文献，发现在HIV感染并接受ART的人群中，骨质疏松的发生率是对照组的2倍，在ART初始的1～2年中，髋部和脊柱骨量损失为2%～6%。

## 一、骨质疏松性骨折的风险评估与诊断

2019年瑞士抗骨质疏松协会共识建议所有HIV感染者都应定期评估骨质疏松性骨折的风险，并采取预防措施。目前，常用的评估方法包括骨折风险评估工具（fracture risk assessment tool, FRAX）和双能X射线吸收测定法（dual-emission X-ray absorptiometry, DXA）。  FRAX建议适用于年龄为40～49岁的男性和≥40岁的绝经前女性。有骨质疏松性骨折临床危险因素（如绝经后女性，年龄 ≥50岁，既往有骨质疏松性骨折史，既往胸腹X线片及CT检查提示椎体骨折，口服糖皮质激素 >2.5 mg/d，性腺功能减退，吸收不良，炎症性肠病，原发性甲状旁腺功能亢进等）的HIV感染者适用DXA检查。虽然FRAX已被推荐用于HIV感染者骨折风险的常规评估，但仍存在局限性：① 仅针对年龄 >40岁的人群，且计算出的骨折风险通常低于 40～50岁患者的干预阈值，而在这个年龄段一些HIV感染者的骨折风险可能已经升高；② FRAX是否优于单独用DXA存在不确定性；③ 未纳入针对老年HIV感染人群的重要危险因素，如ART的类型及其使用时间、合并HCV感染或是否有跌倒史等。DXA提示骨密度（bone mineral density）仅为中低水平的HIV感染者进行骨折风险细化，计算患者未来10年发生骨质疏松性骨折及髋部骨折的概率。研究发现，HIV感染者的椎骨骨折风险很高，但因无明显临床症状而易被漏诊。欧洲临床艾滋病学会（European AIDS Clinical Society, EACS）建议对脊柱骨量低或任何部位的骨质疏松、身高下降或后凸畸形的患者进行椎体骨折评估，可以通过侧位X线或DXA侧位椎体骨折评估（vertebral fracture assessment, VFA）以了解是否存在椎骨骨折。

近年来，随着生物技术的发展，骨代谢标志物的研究取得了很大进展，一些更灵敏、更特异的指标被逐渐应用于骨代谢疾病的诊断和治疗中，其对判断骨转换类型，预测骨丢失速率，评估骨折风险，了解病情进展，选择干预措施，监测药物疗效及依从性均有指导作用。如血清 I 型原胶原N-端前肽和血清I型胶原C-末端肽交联，分别是反映骨形成和骨吸收的灵敏度较高的标志物。此外，测量血清抗酒石酸酸性磷酸酶和骨特异性碱性磷酸酶水平对于监测ART期间的骨代谢和指导骨质疏松治疗非常重要。

HIV感染者骨质疏松的诊断也是基于DXA的测量结果，对不同年龄人群的判断标准不同。对于绝经后女性及年龄 ≥50岁的男性，通常采用T值判断骨密度水平，T值 = （实测值 - 同种族、同性别正常青年人峰值骨密度） / 同种族、同性别正常青年人峰值骨密度的标准差。正常骨密度为 T ≥ -1.0，-2.5 < T < -1.0 提示骨量减少，T ≤ -2.5 提示骨质疏松。而对于儿童、绝经前女性及年龄 <50岁的男性骨密度水平判断采用Z评分，Z值 = （骨密度测定值 - 同种族、同性别同龄人骨密度均值） / 同种族、同性别同龄人骨密度标准差，将Z值 ≤ -2.0 视为低于同年龄段预期范围或骨量减少。

## 二、治疗与患者的管理

目前，对于HIV感染/AIDS患者骨质疏松的治疗包括非药物治疗和药物治疗。

1．非药物治疗：建议HIV感染者拥有健康的生活方式、合理的饮食和适当的运动。研究发现，避免酗酒会降低跌倒的风险，对骨骼也有益处。建议所有HIV感染者戒烟，且食用富含钙的水果和蔬菜。Santos等研究了力量训练对20例经ART后营养不良的HIV感染者的作用，发现在训练12周后患者骨密度升高。

2．药物治疗：包括钙和维生素D治疗，以及双膦酸盐治疗。在一个前瞻性、随机、双盲、安慰剂对照试验中，予未行ART的HIV感染者补充钙和维生素D3，在48周时可使骨密度损失降低50%，但维生素D的治疗剂量目前尚无统一标准。Reid等对于血清25-羟维生素D [25-hydroxyvitamin D, 25(OH)D] <50 nmol/L 的患者，每天给予 10,000 IU 维生素D持续8～10周，可使血清 25(OH)D > 50 nmol/L，并保持血清甲状旁腺激素（parathyroid hormone, PTH）水平正常；在维生素D替代治疗3个月后复查 25(OH)D 水平，随后在达到治疗目标后每天维持剂量为 800～2,000 IU。Mela等对采用不同ART方案的HIV感染者给予 3,200 IU/d 的维生素D3和 1 g/d 的膳食钙，可纠正患者的维生素D异常并降低患者的PTH水平。启动ART的HIV感染者即使无维生素D缺乏，补充维生素D也可防止其骨质流失。出于对钙补充剂安全性的担忧，专家建议尽量通过食物而不是钙补充剂来增加钙的摄入量，因为食物不会引起血管钙化和肾结石。

双膦酸盐可增加骨密度的作用已在HIV阳性患者中得到证实。在Pinzone等的荟萃分析中，与接受安慰剂的HIV阳性患者相比，接受双膦酸盐治疗的HIV阳性患者的髋部和腰椎骨量减少缓慢；治疗96个月后，两组之间的平均差异在腰椎为 6.76% (95% CI 4.98～8.54)，在髋部为 3.20% (95% CI 1.52～4.88)。

双膦酸盐中只有阿仑膦酸钠和唑来膦酸盐对HIV感染者的疗效得到了认可，其安全性和有效性得到了证实，坚持每周口服阿仑膦酸盐，1年后可使骨转化率降低50%以上，而单次输注唑来膦酸后可有效预防ART相关的骨质流失。但对于唑来膦酸盐治疗HIV感染者骨量减少或骨质疏松的剂量尚有争议，通常采用每年静脉注射 5 mg，而每2年或每5年给药1次，已被证明同样可以抑制骨转换和保持骨密度。研究表明，每年2次静脉注射唑来膦酸 4 mg 盐对男性的骨转换和骨密度的正面影响在第2次注射后可持续至少11年，因而每年注射唑来膦酸可能没有必要。但这些研究仅限于观察骨密度的变化，未能观察到骨折的预后。由于患者对阿仑膦酸盐的依从性差，所以在大多数情况下，静脉注射唑来膦酸被认为是较可取的选择。

此外，值得注意的是，在使用双膦酸盐之前应先纠正低钙血症和维生素D缺乏。肾小球滤过率 <35 mL/min、任何过敏反应（包括葡萄膜炎史）、合并骨软化症的患者应慎用。

3．其他治疗：除上述治疗方法外，性腺功能减退的男性睾酮治疗与女性雌激素受体调节剂和雌激素替代疗法也对骨密度有益。Conesa-Buendía等发现双嘧达莫可逆转替诺福韦酯对骨密度的影响，这为治疗ART相关的骨质疏松提供了新思路。Lacey等研究发现，狄诺塞麦作为核因子 κB 受体活化因子配体（receptor activator of nuclear factor-κB ligand, RANKL）的靶向抑制剂，可以抑制RANKL与破骨细胞表面的受体结合，从而降低破骨细胞活性，减少骨质吸收，提高骨密度。特别是对绝经后妇女来说，其比双膦酸盐更为有效。关于在HIV感染者中使用促骨形成剂（特立帕肽和PTH1-84）对骨密度的影响尚无数据支持。

此外，3-羟基-3-甲基-戊二酰辅酶A还原酶抑制剂即他汀类，对骨密度也有一定影响。辛伐他汀可增加成骨细胞活性并减少破骨细胞生成，在动物模型中证实可促进骨折的愈合。普伐他汀也已被证明可以预防蛋白酶抑制剂诱导的间充质干细胞衰老，从而增加成骨细胞数量。但在ART治疗的HIV个体中，瑞舒伐他汀治疗96周与骨密度的改变无关。

Brown等提出，所有具有骨质疏松性骨折临床危险因素的HIV感染者均需改善饮食和生活方式，且需补充足量钙和维生素D。Starup-Linde等比较了现有的7个HIV感染者骨质疏松治疗指南，其中有4个指南建议针对性抗骨质疏松治疗的起点为 T ≤ -2.5 或发生骨质疏松性骨折，在部分地区起点为严重骨质疏松性骨折，即FRAX评分 ≥20% 或髋部骨折 ≥3分。治疗起点可能因国家而异，这取决于多种因素，包括抗骨质疏松治疗的成本和可用性，以及与治疗骨折相关的成本。

一些抗病毒药物会加速HIV感染者骨质疏松的进程，以核苷类反转录酶抑制剂和蛋白酶抑制剂为主。因而对于有骨质疏松性骨折临床危险因素的HIV感染者，初治者应避免使用含替诺福韦的ART方案（可用阿巴卡韦/拉米夫定、拉替拉韦替代），避免使用含蛋白酶抑制剂的ART方案（可用拉替拉韦替代）。经治者若使用含替诺福韦的ART，需将替诺福韦换为阿巴卡韦或拉替拉韦，若使用含蛋白酶抑制剂的ART，可将蛋白酶抑制剂换为拉替拉韦。

此外，目前指导HIV感染者治疗后监测的时间间隔并没有统一标准，但不同程度骨密度人群的监测时间间隔不同。骨密度越低，监测时间间隔越短。

综上所述，HIV感染/AIDS患者筛查与诊断骨质疏松的方法还有待进一步完善和明确。在确诊HIV感染/AIDS患者有骨量下降甚至骨质疏松时，需先排除其他继发因素，考虑与HIV感染或ART相关。此外，确诊HIV相关骨质疏松后需积极寻找可控制的危险因素，并进行早期的干预和预防，以提高合并骨质疏松HIV感染者/AIDS患者的生命质量。