# 中国卡波西肉瘤诊疗专家共识 （2023）

【摘要】卡波西肉瘤是一种内皮细胞起源的多中心性肉瘤，好发于皮肤，可累及黏膜、淋巴结和内脏器官。卡波西肉瘤发病与人类疱疹病毒8型感染、免疫、环境及遗传等因素相关，且近年来发病呈现增长趋势。中国医师协会皮肤科医师分会及中国研究型医院学会皮肤科学专业委员会组织相关专家在复习国内外文献及诊疗指南的基础上，结合我国的诊疗现状，制订了中国卡波西肉瘤诊疗专家共识，旨在为临床医生规范化诊疗提供参考。

【关键词】肉瘤，卡波西；治疗；诊断；专家共识

卡波西肉瘤（Kaposi's sarcoma, KS）又名多发性特发性出血性肉瘤，是一种内皮细胞源性的多中心性肿瘤，1872年Moritz Kaposi首次报道。KS临床常分为4型：经典型、艾滋病相关型（流行型）、医源性（免疫抑制型）和非洲地方型。2018年法国研究者将人类免疫缺陷病毒（HIV）阴性男男性行为KS定义为第五种类型，但是在欧洲KS诊疗指南及美国国家综合癌症网络指南中均未进行分类，国内也无报道。2022年我国估计新增KS患者282例，死亡171例。近年来KS发病机制研究及诊疗手段取得较大进展，但我国尚无KS的诊疗指南或共识。为提高我国KS的诊疗水平，规范临床诊治，特制订KS诊疗专家共识。

## 二、流行病学

（一）经典型KS：最常见于地中海、东欧地区的老年人或犹太血统人群。1971—1980年，英国经典型KS年发病率为0.014/10万人；1977—1991年，撒丁岛年发病率为1.58/10万人，均以男性为主。在意大利和以色列，男女患者比例分别为2∶1和5∶1。在中国尚无经典型KS发病率数据。我国经典型KS主要发生于新疆地区维吾尔族和哈萨克族人群中，男女患者比例为10∶1，多见于中老年人群。

（二）艾滋病相关型KS：即HIV血清阳性KS。在抗逆转录病毒疗法（antiretroviral therapy，ART）实施前，美国艾滋病患者KS发病率是普通人群的20000倍，是其他免疫抑制患者群体的300倍。在ART时代，艾滋病相关型KS的风险已经下降，但KS仍是HIV感染患者第二常见的恶性肿瘤，约占HIV阳性人群各类恶性肿瘤的12%。艾滋病相关型KS多发于30岁左右男性。

（三）医源性KS：医源性KS与患者接受免疫抑制治疗有关。器官移植受者为最常见的发病人群，发病率比一般人群高50～500倍。在移植受者中，KS的发生率与其所在地区人类疱疹病毒8型（human herpesvirus-8，HHV-8）阳性率、受者移植时的年龄和免疫抑制的强度呈正相关，KS可发生在器官移植后数周到10余年不等，移植后的前2年发病风险最高。

## 三、危险因素及发病机制

HHV-8又称KS相关疱疹病毒（Kaposi's sarcoma-associated herpesvirus，KSHV），是所有类型KS发病的关键危险因素。国外人群研究显示，KS患者中HHV-8阳性率在95%～98%，中国新疆地区KS组织中HHV-8阳性率在85%～98%。在经典型KS中，其他危险因素还包括高龄、男性、遗传易感性、地理环境因素以及药物（如奎宁、血管紧张素转化酶抑制剂等）。艾滋病相关型KS的发病危险因素包括未接受ART治疗和CD4+T细胞计数降低。医源性KS主要发生在接受系统性免疫抑制剂（包括糖皮质激素、钙调磷酸酶抑制剂、细胞毒性药物）治疗的患者，尤其是器官移植后接受相关治疗的患者，发病风险与免疫抑制程度有关；在多器官移植和人类白细胞抗原（HLA）匹配程度低的患者中，发病风险更高。

KS的发病机制尚不明确，一般认为HHV-8感染和宿主免疫力下降共同导致了KS的发生。HHV-8产物能够激活宿主血管生成和血管分化的信号通路。部分KS患者早期可能是反应性炎症病变，随后，HHV-8诱导细胞遗传改变，导致单克隆增殖引起KS。

## 四、临床表现

不同类型的KS临床表现、发病年龄及侵袭性等不同。

（一）经典型KS：早期皮损最常出现于肢端，下肢多发，表现为淡红色、紫罗兰色或蓝黑色斑疹、斑片和丘疹。后期可增大融合形成大的斑块或结节，质如橡皮，部分似海绵，可单个或多发。随着病情进展，皮损可出现于面颈、躯干和黏膜等部位，多伴患处肿胀，甚至淋巴水肿，可发生糜烂、溃疡。受累的口腔、眼结膜等黏膜部位易破溃出血。常自觉有烧灼感、瘙痒或疼痛。经典型KS呈惰性病程，10%的KS患者有皮外受累，包括淋巴结、内脏及骨骼，多表现为皮下淋巴结肿大；内脏受累中胃肠道最常见，通常无临床症状，少数报道胃肠道出血、腹泻、蛋白丢失性肠病、肠套叠和穿孔等。此外，心、肺、肝、肾上腺及腹膜后淋巴结也可受累。极少数病例只有淋巴结、内脏损害而无皮肤表现。

（二）艾滋病相关型KS：艾滋病初期皮肤损害中 30%为KS，早期为一个或多个红色或紫红色斑疹，周围有苍白晕，迅速进展为丘疹、结节和斑块，苍白晕消失，一般皮损较小，长径约 1 cm，圆形隆起，好发于头面颈、躯干、黏膜、四肢。50%以上艾滋病相关型KS患者会发生内脏受累，依次为胃肠道、淋巴结和肺。约1/3的患者口腔受累，约 15%的患者口腔为初始累及部位，受累部位依次是腭、牙龈。胃肠道受累可无自觉症状或伴随体重减轻、腹痛、腹泻、恶心、呕吐、消化道出血、吸收不良及肠梗阻等症状，胃肠镜下表现为单个或多个黏膜下斑疹、斑丘疹、息肉样或结节性病变，可见于胃肠道任何部位。淋巴结受累表现为局部淋巴结肿大。肺KS可侵犯肺实质、胸膜及胸内淋巴结，但因缺乏特异性表现而无法与其他肺部病变区分。

（三）医源性KS：皮损表现与经典型KS相似，但累及范围更大，可广泛分布于皮肤和黏膜，淋巴结和内脏受累或不受累，病程进展快，在停止或减量免疫抑制剂后部分或全部病灶可消退。长时间大剂量免疫抑制剂治疗导致的KS更具侵袭性。

## 五、辅助检查

### （一）组织病理学检查

KS的确诊主要依靠组织病理检查，为KS诊断的金标准，各临床类型之间无明显差异，但在皮损的不同阶段差异较大。部分KS患者早期仅表现为轻微血管增生。随疾病进展，可分为斑片期、斑块期和结节期。临床疑似KS的患者均建议行组织病理检查。

1. 斑片期：真皮网状层内锯齿状互通的血管腔增加，梭形内皮细胞浸润，分割或包裹胶原束。增生的小血管突入较大的血管腔，形成血管内血管的外观，衬覆均匀一致、轻度异型的内皮细胞。间质内散在浆细胞、淋巴细胞浸润。血管周围可见红细胞外渗，伴有含铁血黄素沉积。

2. 斑块期：更加广泛的血管增生，增生的梭形细胞浸润真皮，侵犯或破坏汗腺结构，并可穿插于单个汗腺导管之间。浆细胞浸润更加明显，可见较多红细胞外渗、含铁血黄素以及玻璃样小球沉积。

3. 结节期：低倍镜下显示溃疡性、外生性、带蒂和富于细胞的真皮结节伴出血，表现为相对一致的梭形细胞交叉呈束状排列，其间为充满血液的裂隙样或筛样腔隙。细胞核分裂象常较为明显，但仅显示轻中度核异型。在梭形细胞内或者细胞外可见过碘酸希夫（PAS）染色阳性的嗜伊红色透明小体。结节边缘可见炎症细胞浸润、含铁血黄素沉积和扩张的血管。

4. 其他独特的表现：包括淋巴管瘤样、血管瘤样低分化表现。淋巴管瘤样病理表现为大疱样、扩张的淋巴样管腔，与淋巴管瘤相似。血管瘤样表现为大的、扩张的充满红细胞的腔隙，与血管瘤相似。

5. 免疫组化染色：核HHV-8（LANA-1）是目前最具诊断价值的标记物，KS患者近 100%阳性（典型的点状或者颗粒状核染色）；内皮和淋巴管标记物阳性，包括CD31、CD34、ERG、D2-40（podoplanin）、LYVE-1、PROX1、FLI1。

### （二）其他检查

对临床怀疑KS的患者，可借助皮肤镜、皮肤超声等进行初筛，同时可行HHV-8血清抗体检测或病毒载量测定。皮肤外受累相关检查详见图1。

## 六、诊断及鉴别诊断

1. 临床检查：皮肤、黏膜、淋巴结等
2. 实验室检查：血尿便常规、肝肾功能、CD4细胞计数、HHV-8载量等
3. 超声检查：浅表淋巴结超声、心脏超声等
4. 影像检查：胸腹部CT、PET-CT等
5. 内镜检查：胃肠镜，必要时支气管镜

注：HIV，人类免疫缺陷病毒；HHV-8，人类疱疹病毒8型；CT：计算机断层扫描术；PET-CT：正电子发射计算机断层成像；包括器官移植，糖皮质激素、免疫抑制剂使用史等

本病需与假性KS（肢端血管性皮炎）、梭形细胞血管瘤、卡波西型血管内皮瘤、血管肉瘤等多种血管或内皮增生性疾病，动脉瘤样纤维组织细胞瘤、皮肤平滑肌肉瘤等梭形细胞源性肿瘤以及杆菌性血管瘤、孢子丝菌病、非结核性杆菌感染等感染相关性疾病相鉴别。累及淋巴结者，需要与引起淋巴结肿大的疾病相鉴别，包括感染和其他肿瘤。

## 七、治疗前评估

评估病情对选择治疗方式至关重要，不同部位的KS治疗及随访方案不同。详细询问病史，包括器官移植史、免疫抑制剂使用情况，进行全面体检，必要时拍摄皮损照片。应根据患者实际情况决定检查项目，评估流程见图1。

## 八、分期

Tumor-Immune system-Systemic disease（TIS）分期用于艾滋病相关型KS的预后生存评估，包括评估肿瘤（T）、免疫系统（I）和系统性病变（S）3项，0代表低危，1代表高危，分期为T1S1的患者预后最差。经典型和医源性KS尚无公认的分期分类方法。

## 九、治疗

KS的治疗取决于KS的分型、严重程度和患者的症状。局部及系统治疗的目标是在保证生活质量的前提下控制疾病、缓解症状。系统治疗方案建议依据分型、侵袭部位及患者依从性等综合考虑，具有内脏侵袭的KS建议多学科会诊制定治疗方案。

（一）局部外用药物治疗： 5%咪喹莫特乳膏可用于治疗皮肤KS（证据质量：低；强推荐），常见不良反应为瘙痒和红斑，极少数患者出现流感样症状。亦可外用噻吗洛尔治疗皮肤KS（证据质量：低；强推荐），常用 0.1%或 0.5%噻吗洛尔凝胶。在接受噻吗洛尔外用治疗的13例KS患者中,12例有效,未见明显不良反应。国外有报道可使用9-顺式维甲酸（0.1%阿利维A酸凝胶）治疗皮肤KS。

（二）局部皮损内注射：长春花碱、聚乙二醇干扰素α-2a注射液或聚乙二醇干扰素α-2b注射液局部注射适用于KS局限性病变（证据质量：低；强推荐）。长春花碱多用于口腔黏膜部位KS治疗，手足部位慎用。有研究予以 0.2 mg/ml 长春花碱每 0.5 cm² 皮损注射 0.1 ml，最大注射量为 4 ml，每4周1次，74%的患者可部分缓解。局部皮损内注射小剂量聚乙二醇干扰素 α-2a 或 α-2b 注射液，50%～90%的皮损可部分缓解，少数患者有流感样症状。

（三）液氮冷冻（证据质量：低；强推荐）或二氧化碳激光（证据质量：极低；弱推荐）治疗：可用于治疗 ≤1 cm 的局限性和浅表性皮损，总缓解率为 80%～90% ,治疗部位有局部色素减退的风险。

（四）电化学疗法：有报道用电化学疗法治疗皮肤KS取得良好疗效。在一项前瞻性临床试验中，电化学疗法联合系统使用盐酸博来霉素治疗 1～3 次后，约 65%～89% 的患者完全缓解。电化学疗法治疗KS的经验均基于国外研究报道，目前国内尚未使用此疗法。

（五）手术切除：对于 ≤1 cm 的局限性病变可手术切除（证据质量：低；强推荐）。但术后复发率高，反复手术切除可能会导致严重的功能障碍。

（六）放疗：对于系统治疗不耐受或需姑息治疗的KS患者，放疗仅作为减轻疼痛、缓解症状的备选方案（证据质量：低；强推荐）。对于大多数皮肤病灶，可采用电子线或浅层X线治疗；对于深层、大体积的病灶，可采用适形光子放疗或光子－电子复合放疗方案。放疗可用于更大更深的病灶。有多种方案，如 6～8 Gy 单次放疗，或 2～4 Gy/次，累计 20～40 Gy，总体缓解率在 47%～99%。剂量的选择应基于治疗部位并考虑周围正常组织的耐受性。应告知患者存在治疗后复发风险和相关不良反应，如毛细血管扩张、色素沉着、皮肤萎缩和纤维化等。对合并淋巴水肿的部位应谨慎，放疗会增加继发癌症、淋巴水肿加重和伤口愈合不良的风险。

（七）系统治疗：系统治疗的临床数据大多来自艾滋病相关型KS在ART实施之前的前瞻性试验。经典型KS的前瞻性试验很少，经验依赖于回顾性数据。医源性KS的数据更少。

1. 盐酸多柔比星脂质体注射液：为KS的一线系统治疗药物（证据质量：中；强推荐），剂量 20 mg/m² 每2～3周静脉注射1次,累积剂量 400～450 mg/m²。艾滋病相关型KS总缓解率为 46%，常见不良事件有白细胞减少、恶心、呕吐、贫血和周围神经病变等。盐酸多柔比星有心脏毒性,每次治疗前均需行心功能指标检查。盐酸多柔比星对经典型KS和医源性KS也有效。

2. 紫杉醇：紫杉醇也是KS的一线系统治疗药物（证据质量：中；强推荐）。对于艾滋病相关型KS患者，可予每周静脉注射 60 mg/m²，或每2周静脉注射 100 mg/m² ,或每3周静脉注射 135 mg/m²，治疗前可予小剂量地塞米松预防过敏反应。一项随机试验比较紫杉醇（每2周 100 mg/m²）与盐酸多柔比星脂质体（每3周 20 mg/m²）治疗艾滋病相关型KS的疗效，结果显示，两组疗效相当，但紫杉醇的毒性更高，导致中性粒细胞减少症和轻中度脱发。紫杉醇在非艾滋病相关型KS中也取得良好疗效，每周 80 mg/m² 连续使用或每3周休息1周是首选方案。在58例非艾滋病相关型KS患者中,每周 100 mg 静脉给药至达到缓解，若无进一步改善再治疗2周后停用，如出现严重不良事件或疾病进展则停止使用，其中34例完全缓解，19例部分缓解。

3. 西罗莫司：为医源性KS的一线治疗药物（证据质量:中;强推荐），首次负荷剂量为 0.15 mg/kg 口服,随后为每日 0.04～0.06 mg/kg，血药浓度维持在 6～10 ng/ml。15例肾移植后KS患者用西罗莫司治疗3个月后皮损消失，6个月后，所有患者KS组织学表现缓解，期间无急性排斥反应或移植肾功能改变。在其他类型KS中数据较少。

4. 聚乙二醇干扰素 α-2a 或 α-2b：为国内经典型KS的一线治疗药物（证据质量：低；强推荐），聚乙二醇干扰素 α-2a 注射液300万U每周5次持续2周，随后 200～600 万U每周3～6次，71%～100%的患者达到部分缓解。国内学者采用干扰素 α-2b 600万U每周3次，联合小剂量糖皮质激素和沙利度胺治疗至少3～6个月，19例经典型KS中13例达 50%以上部分缓解。在ART治疗的艾滋病相关型KS中，低剂量干扰素的证据有限。聚乙二醇干扰素 α 与ART结合可用于治疗晚期艾滋病相关型KS。

5. 抗血管生成药物：不能耐受长期使用细胞毒性药物的KS患者可使用抗血管生成药物，如泊马度胺、来那度胺和沙利度胺。泊马度胺和来那度胺在艾滋病相关型KS和经典型KS中都显示出有效性（证据质量：低；强推荐），泊马度胺 4～5 mg/d，来那度胺 25 mg/d 均为服3周停1周。在一项I/II期研究中，采用泊马度胺治疗15例艾滋病相关型KS和7例非艾滋病相关型KS，总缓解率分别为 60%和 100%，中位无进展生存期为16.6个月。在无上述药物时，沙利度胺也可替代使用，用量为 200 mg/d 起始剂量视患者耐受性和有效性调整（证据质量：低；强推荐）。

6. 其他治疗方案：依托泊苷（证据质量：低；强推荐）、博来霉素（证据质量：低；强推荐）、硼替佐米（证据质量：低；强推荐）、吉西他滨（证据质量：低；强推荐）、白蛋白结合型紫杉醇（证据质量：低；强推荐）、维诺瑞滨（证据质量：低；强推荐）、伊马替尼（证据质量：极低；弱推荐）、贝伐珠单抗（证据质量：极低；弱推荐）和PD-1单抗（证据质量：极低；弱推荐）等，上述药物在少量观察性研究和个案中有报道。

7. 针对HIV的ART：是艾滋病相关型KS全程治疗必选的方案。初治患者推荐方案为2种核苷类反转录酶抑制剂联合第三类药物治疗，若治疗失败，建议根据耐药结果调整治疗方案。

## 十、治疗流程

（一）经典型KS：淋巴结和/或内脏累及、严重水肿、局部并发症或迅速扩散的侵袭性KS需要系统治疗，目前尚无治疗规范。通常首选盐酸多柔比星脂质体，其次可选用紫杉醇。小剂量干扰素 α 也可作为年龄、病情较轻且心功能正常KS患者的一线治疗，老年患者耐受性差。

（二）艾滋病相关型KS：制定治疗方案时建议与患者充分沟通，以最大程度提高依从性。艾滋病相关型KS经ART治疗后部分患者KS病情好转，但对于疾病进展迅速以及预防和治疗免疫重建炎症综合征时，推荐全身化疗。盐酸多柔比星脂质体和紫杉醇是公认的与ART联合的疗法。但是，HHV-8无法清除，KS有复发风险，长期使用细胞毒性药物耐受性较差的患者，也可考虑泊马度胺或来那度胺等。

（三）医源性KS：医源性KS与患者接受免疫抑制剂治疗有关，随着免疫抑制剂减量和终止，病情可自行缓解。此型的治疗，在病情允许的情况下，尽量减少免疫抑制剂的剂量。移植后泛发KS或危及生命的KS需要系统治疗，病情允许的情况下，可将免疫抑制剂更换为西罗莫司。不推荐医源性KS患者使用干扰素 α，因其会增加器官排斥风险。

KS的治疗流程见图2。经典型和医源性KS疗效评价参考WHO标准，艾滋病相关型KS疗效评价参考美国国家综合癌症网络临床实践指南，疗效均可分为完全缓解，部分缓解，病情稳定和疾病进展。

## 十一、预后与随访

经典型KS多为病程发展缓慢的惰性肿瘤，对患者预期寿命影响较小。艾滋病相关型KS患者常死于艾滋病合并的感染。医源性KS患者病程差异很大，去除免疫抑制治疗后部分KS可自愈。避免医源性免疫抑制、监测免疫状态、提高免疫功能以及控制HIV复制对于降低KS复发风险至关重要。

随访方式和频率取决于KS分型、病情、累及部位及目前治疗方案。对于危及生命的重症KS，即泛发的艾滋病相关型KS、免疫重建炎症综合征、医源性KS，建议至少每月进行1次临床评估，每3个月进行1次影像学评估，直至疾病稳定。对于经典型KS、稳定2年以上无进展的KS，建议每6～12个月随访1次，并终生随访。对于稳定2年以上无进展、HIV病毒载量低于检测下限且T细胞亚群（CD4细胞计数）在正常范围的艾滋病相关型KS，可每 6～12 个月与HIV专科医生联合随访1次，终身随访。