# 2012年糖尿病诊疗指南

### 目前糖尿病的诊断标准
* A1c ≥ 6.5%；或空腹血糖 (FPG) ≥ 7.0 mmol/L；或 75 g 口服葡萄糖耐量试验 (OGTT) 2 h 血糖 ≥ 11.1 mmol/L；或有典型高血糖症状或高血糖危象的患者，随机血糖 ≥ 11.1 mmol/L。 

### 无症状患者中的糖尿病筛查
* 超重或肥胖 [体重指数 (BMI) ≥ 25 kg/m²] 并有 1 个以上其他糖尿病危险因素的无症状成人，应从任何年龄开始筛查糖尿病并评估未来糖尿病的风险。对于无上述危险因素的人群，应从 45 岁开始筛查。(B) 
* 如检查结果正常，应至少每 3 年复查 1 次。(E) 
* A1c、FPG 或 2 h 75 g OGTT 均可用于筛查糖尿病或评估未来糖尿病的风险。(B) 
* 对于已明确糖尿病风险增加的人群，应进一步评估并治疗其他心血管疾病 (CVD) 危险因素。(B) 

### 妊娠糖尿病 (GDM) 的筛查和诊断
* 在有危险因素的个体中，产前首次就诊时用标准的诊断方法筛查未诊断的 2 型糖尿病。(B) 
* 未知是否患有糖尿病的孕妇，在妊娠 24~28 周用 2 h 75 g OGTT 筛查 GDM。(B) 
* GDM 孕妇在产后 6~12 周用除 A1c 以外的方法筛查永久性糖尿病。(E) 
* 有 GDM 病史的妇女应至少每 3 年筛查是否发展为糖尿病或糖尿病前期。(B) 
* 如发现有 GDM 病史的妇女为糖尿病前期，应接受生活方式干预或二甲双胍治疗以预防糖尿病。(A) 

### 预防/延缓 2 型糖尿病
* 对于糖耐量减低 (IGT)(A)、空腹血糖受损 (IFG)(E) 或 A1c 5.7%~6.4%(E) 的患者，目标为减轻体重的 7%，增加体力活动，每周进行至少 150 min 中等强度 (如步行) 的体力活动。(B) 
* 定期随访十分重要。(B) 
* 对于 IGT(A)、IFG(E) 或 A1c 5.7%~6.4%(E)，特别是 BMI > 35 kg/m²，年龄 < 60 岁和以前有 GDM 的妇女，可考虑使用二甲双胍预防 2 型糖尿病。(A) 
* 建议糖尿病前期患者应该每年进行检测以观察是否进展为糖尿病。(E) 

### 血糖监测
* 采用每日多次胰岛素注射或胰岛素泵治疗的患者，应该每日进行 3 次或以上自我血糖监测 (SMBG)。(B) 
* 对于胰岛素注射次数少、非胰岛素治疗或仅用医学营养治疗的患者，SMBG 或许有助指导治疗。(E) 
* 餐后 SMBG 可能有助于餐后血糖达标。(E) 
* 对于年龄 25 岁以上的 1 型糖尿病患者进行动态血糖监测 (CGM) 并联合胰岛素强化治疗，是降低 A1c 的有效方法。(A) 
* 对于无症状低血糖和 (或) 频发低血糖的患者，CGM 可作为 SMBG 的一种辅助工具。(E) 

### A1c
* 对于治疗达标 (血糖控制稳定) 的患者，每年应该至少进行两次 A1c 检测。(E) 
* 对更改治疗方案或血糖控制未达标患者，应每年进行 4 次 A1c 检测。(E) 
* 应用即时 A1c 检测有助于及时更改治疗方案。(E) 

### 成人的血糖控制目标
* 多数非妊娠成人合理的 A1c 控制目标是 < 7%。(B) 
* 无明显低血糖或其他治疗不良反应的患者可将 A1c 控制在 < 6.5%。(C) 
* 对于有严重低血糖病史、预期寿命有限、有晚期微血管或大血管并发症、有较多的伴发病、糖尿病病程较长，以及血糖难以达标者，A1c 的控制目标可放宽 (如 < 8%)。(B) 

### 2 型糖尿病的治疗
* 除非有禁忌证，起始治疗为生活方式干预和二甲双胍。(A) 
* 新诊断的 2 型糖尿病患者，如有明显的高血糖症状和 (或) 血糖及 A1c 水平明显升高，一开始即考虑胰岛素治疗，加或不加其他药物。(E) 
* 如最大耐受剂量的非胰岛素单药治疗在 3~6 个月内不能达到或维持 A1c 目标，加用第 2 种口服药物、胰高血糖素样肽-1 受体激动剂或胰岛素。(E) 

### 医学营养治疗
能量平衡、超重与肥胖
* 建议所有超重或肥胖的糖尿病患者或有糖尿病风险的个体减轻体重。(A) 
* 低碳水化合物饮食、低脂卡路里限制饮食或地中海饮食在短期内 (至少 2 年) 或许对减轻体重有效。(A) 
* 对于低碳水化合物饮食的患者，应监测其血脂、肾功能和蛋白质摄入 (有肾病患者) 情况，并及时调整降糖治疗方案。(E) 
* 体力活动和行为矫正是控制体重的重要组成部分，同时最有助于保持减轻的体重。(B) 

### 糖尿病的一级预防建议
* 在有 2 型糖尿病风险的个体，预防措施应强调生活方式的改变，包括适度减轻体重 (体重的 7%) 和规律的体力活动 (每周 150 min)，饮食控制如减少热量摄入、低脂饮食能够减少 2 型糖尿病的发生风险。(A) 
* 有 2 型糖尿病风险的个体，应该鼓励食用美国农业部推荐的纤维含量 (14 g 纤维/1000 千卡) 膳食及全谷食物。(B) 
* 有 2 型糖尿病风险的人体，应限制含糖饮料的摄入。(B) 

### 糖尿病的治疗建议
糖尿病治疗中的营养素
* 应调整糖尿病患者的碳水化合物、蛋白质和脂肪最佳比例。(C) 
* 监测碳水化合物的摄入量仍是血糖控制达标的关键。(B) 
* 饱和脂肪摄入量应少于总热量的 7%。(B) 
* 应尽量减少反式脂肪的摄入。(E) 

其他营养建议
* 成年糖尿病患者，每日饮酒量应为女性 ≤ 1 杯，男性 ≤ 2 杯。(E) 
* 不建议常规补充抗氧化剂如维生素 E、C 和胡萝卜素。(A) 
* 建议个体化的饮食计划。(E) 

### 体力活动
* 糖尿病患者应每周进行中等强度有氧体力活动 (50%~70% 最大心率) 至少 150 min，至少 3 d，无体力锻炼的时间不能连续超过 2 d。(A) 
* 鼓励无禁忌证的 2 型糖尿病患者每周进行至少 2 次耐力运动。(A) 

### 心理评估与治疗
* 心理学和社会状态的评估应始终是糖尿病治疗的一部分。(E) 
* 心理筛查和随访应包括但不限于：对疾病的态度、对治疗和预后的期望值、情感/情绪状态、一般及与糖尿病相关的生活质量、生活来源 (经济上、社会和情感方面) 以及精神病病史。(E) 
* 当自我管理较差时，考虑筛查抑郁和糖尿病相关的压抑、焦虑、饮食障碍以及认知障碍等心理问题。(C) 

### 低血糖
* 无意识障碍的低血糖患者治疗首选葡萄糖 (15~20 g)，也可选用任何含有葡萄糖的碳水化合物。如治疗 15 min 后仍为低血糖，应再次给药。血糖正常后，应追加 1 次正常饮食或小吃，以预防低血糖复发。(E) 
* 对于无症状低血糖或出现过 1 次或多次严重低血糖的糖尿病患者，应降低血糖控制目标。(B) 

### 减重手术
* BMI ≥ 35 kg/m² 的 2 型糖尿病患者，特别是糖尿病或相关合并症通过生活方式和药物治疗难以控制者，可考虑行减重手术。(B) 
* 行减重手术的患者应接受长期生活方式咨询与医学监测。(E) 
* 目前没有充足的循证医学证据建议对除研究之外的 BMI < 35 kg/m² 的患者行手术。(E) 

### 免疫接种
* 年龄 ≥ 6 个月的糖尿病患者应每年接种流感疫苗。(C) 
* 所有 2 岁以上的糖尿病患者需接种肺炎球菌疫苗。65 岁以前曾经接种过疫苗的年龄 > 64 岁患者，如 5 年前接种过需再接种 1 次。再接种指征还包括肾病综合征、慢性肾病及其他免疫损害者如器官移植后。(C) 
* 成年糖尿病患者应按照疾病控制中心的建议行乙肝疫苗接种。(C) 

### 高血压/血压控制
目标
* 大多数糖尿病患者收缩压的控制目标为 < 130 mm Hg (1 mm Hg = 0.133 kPa)。(C) 
* 略高或略低的收缩压目标可能是合适的。(B) 
* 糖尿病患者舒张压应该控制在 < 80 mm Hg。(B) 

治疗
* 收缩压 130~139 mm Hg 或者舒张压 80~89 mm Hg 的患者可仅接受生活方式治疗，如 3 个月内血压仍不达标，加用降压药物。(E) 
* 较严重的高血压患者 (收缩压 ≥ 140 mm Hg，或舒张压 ≥ 90 mm Hg) 应接受药物治疗。(A) 
* 生活方式治疗包括超重者减轻体重；包含低盐饮食、增加钾摄入的 DASH 饮食方式；适量饮酒；增加体力活动。(B) 
* 药物治疗方案应该包括一类血管紧张素转换酶抑制剂 (ACEI) 或血管紧张素受体拮抗剂 (ARB)。如果一类不能耐受，应用另一类代替。(C) 
* 为使血压控制达标，常需多种药物联合治疗 (最大剂量的 2 种或多种药物)。(B) 
* 一种或多种降压药应在睡前服用。(A) 
* 如果已经应用 ACEI、ARBs 或利尿剂，应监测肾功能和血钾水平。(E) 
* 患糖尿病和慢性高血压的孕妇，建议血压目标值为 110~129 mm Hg / 65~79 mm Hg。妊娠期间，ACEI 和 ARBs 均属禁忌。(E) 

### 血脂异常/血脂治疗
筛查
* 多数成人糖尿病患者每年应至少检测 1 次空腹血脂。血脂异常为低危状态者 [低密度脂蛋白胆固醇 (LDL-C) < 2.6 mmol/L，高密度脂蛋白-胆固醇 (HDL-C) > 1.3 mmol/L，甘油三酯 (TG) < 1.7 mmol/L]，可每两年评估 1 次血脂。(E) 

治疗建议与目标
* 生活方式干预主要包括：减少饱和脂肪酸、反式脂肪酸和胆固醇的摄取；增加 n-3 脂肪酸、黏性纤维、植物固醇/甾醇的摄入；减轻体重 (如有必要)；增加体力活动。(A) 
* 所有下列糖尿病患者，无论血脂水平如何，应在生活方式干预的基础上使用他汀类药物：有明确的 CVD；无 CVD，但年龄超过 40 岁并有 1 个或多个 CVD 危险因素。(A) 
* 对低风险人群 (如无明确 CVD 及年龄 < 40 岁者)，如 LDL-C > 2.6 mmol/L 或具有多个 CVD 危险因素，建议在生活方式干预的基础上，使用他汀类药物。(E) 
* 无CVD的糖尿病患者，应使 LDL-C < 2.6 mmol/L。(A) 
* 伴有 CVD 的糖尿病患者，应使用大剂量他汀类药物使 LDL-C < 1.8 mmol/L。(B) 
* 如最大耐受剂量的他汀类药物未达到上述治疗目标，LDL-C 比基线降低约 30%~40% 是替代目标。(A) 
* 其他指标治疗目标是 TG < 1.7 mmol/L，男性 HDL-C > 1.0 mmol/L，女性 HDL-C > 1.3 mmol/L。然而，他汀类药物控制 LDL-C 达标仍是首要选择。(C) 
* 如最大耐受剂量他汀类药物没有达标，可考虑联用其他降脂药，但尚无评估其 CVD 结局和安全性的研究。(E) 
* 妊娠期间禁用他汀类药物治疗。(B) 

### 抗血小板药物
* CVD 危险因素增加的 1 型及 2 型糖尿病患者 (10 年危险性 > 10%)，考虑阿司匹林一级预防治疗 (75~162 mg/d)。(C) 
* CVD 低危的成年糖尿病患者 (10 年 CVD 风险 < 5%，如男性 < 50 岁或女性 < 60 岁且无主要其他危险因素者) 不建议使用阿司匹林进行 CVD 预防。(C) 
* 有 CVD 病史的糖尿病患者用阿司匹林 (75~162 mg/d) 作为二级预防治疗。(A) 
* 有 CVD 且对阿司匹林过敏的糖尿病患者，应使用氯吡格雷 (75 mg/d)。(B) 
* 发生急性冠脉综合征后，阿司匹林 (75~162 mg/d) 联合氯吡格雷 (75 mg/d) 治疗 1 年是合理的。(B) 

### 戒烟
* 建议所有患者不要吸烟。(A) 
* 戒烟咨询和其他形式的治疗是糖尿病常规治疗的组成部分。(B) 

### 冠心病
* 确诊伴有 CVD 的患者，考虑使用 ACEI(C)、阿司匹林 (A) 和他汀类药物治疗 (如无禁忌证)。对于既往有心肌梗死的患者，应该在心肌梗死后持续使用 β 肾上腺素能受体阻滞剂至少 2 年。(B) 
* 如能够耐受，无高血压的患者可长期应用 β 肾上腺素能受体阻滞剂。(E) 
* 对于有症状的心力衰竭患者，避免使用噻唑烷二酮类药物。(C) 
* 对于病情稳定的充血性心力衰竭 (CHF) 者，如肾功能正常，可应用二甲双胍。在 CHF 病情不稳定或因 CHF 住院的患者，应避免使用二甲双胍。(C) 

### 肾病筛查和治疗
筛查
* 对于病程 5 年以上的 1 型糖尿病及所有 2 型糖尿病患者从确诊开始，应每年评估尿白蛋白排泄率。(E) 
* 所有成人糖尿病患者，至少每年测定 1 次血清肌酐。以此评估肾小球滤过率 (GFR) 并对慢性肾脏疾病进行分期。(E) 

治疗
* 除妊娠外，应使用 ACEI 或 ARBs 治疗微量或大量蛋白尿。(A) 
* 如一种不能耐受，应用另一种替代。(E) 
* 对于糖尿病伴有早期或晚期慢性肾病患者，应将蛋白质摄入量分别减少到 0.8~1.0 g/(kg·d) 或 0.8 g/(kg·d)。(B) 
* 应用 ACEI、ARBs、利尿剂者，应监测血清肌酐及血钾水平。(E) 
* 建议持续监测尿白蛋白排泄率。(E) 
* 当估算的 GFR < 60 ml/(min·1.73 m²) 时，应评估和治疗慢性肾脏疾病的潜在并发症。(E) 
* 如肾病发病原因不明确、处理困难或者晚期肾脏疾病时，应该将患者转诊给肾病专家。(B) 

### 视网膜病变筛查和治疗
筛查
* 1 型糖尿病成人患者或 10 岁以上的儿童患者在发病后 5 年内，应行综合眼科检查。(B) 
* 2 型糖尿病患者确诊后应尽早行综合眼科检查。(B) 
* 此后，1 型糖尿病和 2 型糖尿病患者应每年复查眼科。检查结果正常者，可每 2~3 年检查 1 次。视网膜病变进展者，应增加检查的频率。(B) 
* 高质量的眼底照相可检测出大多数有临床症状的糖尿病视网膜病变。但不能替代全面的眼科检查。(E) 
* 育龄糖尿病女性如计划怀孕或已经怀孕者应在妊娠早期行综合眼科检查，随后整个妊娠期间和产后 1 年应密切随访。(B) 

治疗
* 患有黄斑水肿、严重非增殖性糖尿病视网膜病变 (NPDR) 或任何增殖性糖尿病视网膜病 (PDR) 的患者，应立即转诊给糖尿病视网膜病变专家。(A) 
* 对于高危 PDR、临床严重的黄斑水肿和部分严重 NPDR 患者，进行激光光凝治疗以降低失明的危险。(A) 
* 视网膜病变不是阿司匹林预防性保护心脏的禁忌证。(A) 

### 神经病变筛查和治疗
* 所有 2 型糖尿病确诊时和 1 型糖尿病确诊 5 年后应筛查神经病变，以后至少每年筛查 1 次。(B) 
* 除非临床特征不典型，很少需要进行电生理学检查。(E) 
* 建议应用药物减轻神经病变的症状，以改善患者生活质量。(E) 

### 足部诊治
* 所有糖尿病患者应每年进行全面的足部检查及糖尿病足自我保护教育。(B) 
* 对于足溃疡及高危足患者，尤其有足溃疡和截肢病史者，应行多学科会诊。(B) 
* 吸烟、有 LOPS、畸形、或既往有下肢并发症者，应转诊给糖尿病足的诊疗专家。(C) 
* 初期筛查外周动脉病变时，应包括跛行的病史，并评估足背动脉搏动。应计算踝肱指数。(C) 
* 明显跛行或踝肱指数异常者，应该进一步进行血管评估，考虑选择运动、药物和手术治疗。(C) 

### 筛查和处理儿童和青少年 1 型糖尿病慢性并发症
肾病
* 一旦儿童达到 10 岁，且糖尿病病程已达 5 年，应每年筛查微量白蛋白尿，取随机时间点的尿样，计算白蛋白与肌酐的比值 (ACR)。(B) 
* 如测定 2 次非同日尿样本，ACR 均升高，应考虑应用 ACEI，逐渐加量，尽可能使白蛋白排泄率达到正常。(E) 

高血压
* 正常高值血压的起始治疗应包括饮食干预、运动、控制体重和增加体力活动。如生活方式干预 3~6 个月血压仍不达标，应考虑药物治疗。(E) 
* 一旦确诊高血压，应考虑药物治疗。(E) 
* ACEI 是首选药物，但存在潜在的致畸作用，应行生殖咨询。(E) 
* 控制目标值是血压持续 < 130/80 mm Hg，或低于同年龄、性别、身高组的第 90 个百分位数，以较低者为准。(E) 

血脂异常
* 筛查：控制血糖后，所有 > 2 岁的儿童患者如符合以下条件之一，应立即检查空腹血脂谱：(1) 高胆固醇血症家族史 (总胆固醇 > 240 mg/dl)；(2) 家族成员在 55 岁前出现心血管事件；(3) 家族史不明。如不必担心家族史，应在青春期 (≥ 10 岁) 后开始进行首次血脂筛查。所有在青春期或青春期后确诊的糖尿病儿童都应在确诊时进行空腹血脂筛查 (血糖控制达标以后)。(E) 
* 如血脂不正常，应每年监测血脂。如 LDL-C < 2.6 mmol/L，可每 5 年复查血脂谱。(E) 
* 治疗：起始治疗可包括优化血糖控制和医学营养治疗，目标是降低饮食中饱和脂肪酸含量。(E) 
* 对于 10 岁以上的儿童患者，如在医学营养治疗和生活方式改变后，LDL-C > 4.1 mmol/L，或 > 3.4 mmol/L 且伴 1 个或多个 CVD 危险因素，可加用他汀类药物。(E) 
* 治疗目标是 LDL-C < 2.6 mmol/L。(E) 

视网膜病变
* 儿童 ≥ 10 岁且糖尿病病程 3~5 年，应该进行首次眼科检查。(E) 
* 首次检查后，建议每年行常规随访。按照眼科医师的建议，可减少检查次数。(E) 

乳糜泻
* 1 型糖尿病儿童患者若血清 IgA 水平正常，在确诊糖尿病后应尽早检查组织型谷氨酰胺转移酶或抗肌内膜抗体以筛查乳糜泻。(E) 
* 如出现生长发育停滞、体重不增或下降、腹泻、胃肠胀气、腹痛或吸收不良症状或儿童频发不能解释的低血糖或血糖控制不良时，应复查。(E) 
* 抗体阳性的无症状儿童应转诊至胃肠病学专家行内窥镜和活检以评估明显乳糜泻。(E) 
* 活检确诊乳糜泻的儿童应进行无麸质饮食，并咨询相关营养师。(E) 

甲状腺功能减退症
* 1 型糖尿病患儿在确诊后即应筛查甲状腺过氧化物酶抗体和甲状腺球蛋白抗体。(E) 
* 代谢控制正常后可检测促甲状腺激素浓度。如水平正常则每 1~2 年复查 1 次，尤其是对于有甲状腺功能异常的症状、甲状腺增大或生长发育速度异常者。(E) 

### 孕前治疗
* 准备怀孕的患者应尽可能将 A1c 控制到接近正常 (< 7%)。(B) 
* 从青春期开始，所有育龄妇女应将孕前咨询纳入常规糖尿病门诊随访内容。(C) 
* 计划怀孕的糖尿病妇女，应行糖尿病视网膜病变、糖尿病肾病、糖尿病神经病变及 CVD 的评估，如有治疗指征应予以治疗。(B) 
* 孕前应评估患者所用药物。(E) 
* 在所有育龄妇女中考虑怀孕禁忌药物潜在的风险和受益，并告知患者。(E) 

### 老年人
* 对于活动自如、无认知障碍、预期寿命较长的患者，应该制定适合年龄较轻的成人糖尿病治疗目标。(E) 
* 老年糖尿病患者血糖控制如难以达到上述目标，则应放宽目标，制定个体化的标准。但都应避免出现高血糖临床症状或急性高血糖并发症。(E) 
* 积极治疗高血压。调节血脂和阿司匹林治疗对预期寿命较长的患者或许有益。(E) 
* 糖尿病并发症筛查应个体化，应注意那些引起功能障碍的并发症。(E) 

### 囊性纤维化相关糖尿病 (CFRD)
* 所有囊性纤维化的患者从 10 岁开始应每年用 OGTT 筛查 CFRD。不建议用 A1c 筛查 CFRD。(B) 
* 在囊性纤维化患者病情稳定期间，可用一般的糖尿病诊断标准诊断 CFRD。(E) 
* CFRD 患者应用胰岛素治疗，以达到个体化的血糖控制目标。(A) 
* 建议从确诊 CFRD 5 年后，每年监测糖尿病并发症。(E) 

### 住院糖尿病患者的治疗
血糖控制目标
* 危重患者：血糖持续高于 10 mmol/L 的患者，应起始胰岛素治疗。建议将血糖控制在 7.8~10.0 mmol/L。(A) 
* 如无明显低血糖，可将血糖控制在 6.1~7.8 mmol/L。(C) 
* 重症患者静脉点滴胰岛素，可控制血糖，且不会增加严重低血糖的风险。(E) 
* 非危重患者：血糖控制目标尚无明确证据。如用胰岛素治疗，餐前血糖目标一般应 < 7.8 mmol/L，随机血糖 < 10.0 mmol/L。以前严格控制血糖稳定的患者可制定更严格的血糖控制目标。有严重伴发病的患者，应放宽血糖目标。(E) 
* 按时皮下注射胰岛素是非危重患者达到和维持血糖控制的首选方法。(C) 
* 对于接受有发生高血糖风险治疗措施的任何未诊断糖尿病患者，应行血糖监测 (B)。如出现持续性高血糖，需行治疗。血糖控制目标与糖尿病患者相同。(E) 
* 应制定低血糖治疗流程、预防和治疗计划。医院内低血糖发作应做记录并行跟踪。(E) 
* 糖尿病患者如入院前 2~3 个月未检测 A1c，住院期间应行 A1c 检查。(E) 
* 未确诊糖尿病的患者如住院期间发现血糖升高，出院时应制定合适的随访和治疗计划。(E) 