# 儿童猴痘诊疗和预防专家共识

> 【摘要】 猴痘是一种人畜共患疾病。既往研究显示，儿童是猴痘的易感人群，也是发生重症和并发症的高危人群。为提高儿科医师对猴痘的认识，做到早发现、早诊断、早治疗、早处置，全国传染病、儿科、感控和公共卫生等相关领域40余位专家组成本共识编写委员会，参考世界卫生组织（WHO）发布的《猴痘的临床管理和感染防控》、国家卫生健康委员会发布的《猴痘诊疗指南（2022年版）》及相关文献，就病原学、流行病学、临床表现、实验室检查、诊断与鉴别诊断、治疗、出院标准和病例处置流程及防控要点等方面进行反复论证，制订了《儿童猴痘诊疗和预防专家共识》，供临床参考。
>
> 【关键词】 猴痘；诊断；治疗；预防；专家共识；儿童

2022年，全世界新型冠状病毒肺炎（COVID-19）大流行尚未结束，猴痘（monkeypox）疫情却在非流行国家和地区暴发，给人类带来新的威胁。猴痘是由猴痘病毒（monkeypox virus, MPXV）引起的人畜共患病毒性疾病，MPXV于1958年在丹麦实验室中一组用于研究的猴子中首次被发现，故而得名。首例人感染猴痘病例是1970年刚果民主共和国的一名9月龄男童，此后猴痘在中非和西非国家流行。2003年美国报告了首个非洲以外地区出现的猴痘暴发疫情。近年来，英国、以色列、新加坡和美国等多个非流行国家陆续发生与非洲西部旅居相关的猴痘病例。自2022年1月1日至7月4日，世界卫生组织（WHO）报告了来自59个国家或地区的6027例猴痘实验室确诊病例和3例死亡病例。

MPXV与天花病毒（variola virus, VARV）均属于正痘病毒属。天花（smallpox）是人类最古老、死亡率最高的烈性传染病之一，也是人类最早使用疫苗接种预防的疾病。1980年5月8日，WHO第33届大会正式宣布人类彻底消灭天花，随后全球逐步停止了一般人群的天花疫苗接种。猴痘与天花相比，临床表现相似，以发热、淋巴结肿大和疱疹为特征性表现，但病情相对较轻，且病死率较低。虽然天花疫苗对猴痘有一定的交叉保护，但接种天花疫苗非终身免疫，免疫力一般不超过10年，接种天花疫苗超过10年以上的人群和在全球停止接种天花疫苗以后出生的人群对猴痘普遍缺乏免疫力，故引起全世界的担忧和警惕。

既往研究显示，儿童是猴痘的易感人群，也是发生重症或并发症的高危人群。Jezek等通过总结1980年至1985年扎伊尔（今刚果民主共和国）的282例猴痘患者的临床特征发现，90%的猴痘患者<15岁，并且相比于其他年龄组，年幼儿童的病死率更高。2007年至2011年，在刚果民主共和国确诊的216例猴痘患者中，11岁以下儿童占45.4%（98例），猴痘相关死亡均发生在儿童患者中，其中1例<5岁，2例为5~11岁儿童。为了提高儿科医师和基层医务工作者对猴痘的认识，做到早发现、早诊断、早治疗、早处置，全国传染病、儿科、感控和公共卫生等相关领域专家组成本共识编写委员会，参考WHO发布的《猴痘的临床管理和感染防控》、国家卫生健康委员会发布的《猴痘诊疗指南（2022年版）》及相关文献，特制订《儿童猴痘诊疗和预防专家共识》，供临床参考。

## 1. 病原学

MPXV属于痘病毒科的正痘病毒属，是对人类致病的4种正痘病毒属之一，另外3种分别为VARV、牛痘病毒（Cowpoxvirus）、痘苗病毒（Vaccinia virus）。它们都含有可溶性抗原、核蛋白抗原和红细胞凝集素，抗原性质基本相同，彼此之间可有一定程度的交叉保护力，因此，天花疫苗可对预防MPXV感染有一定作用。

MPXV易于人工分离培养，在人、猴、鼠、兔等来源的细胞和鸡胚绒毛尿囊膜中都能很好地生长并引起细胞病变。MPXV的形态与其他正痘病毒类似，电镜下病毒颗粒呈圆角砖形或卵圆形，大小为200 nm × 250 nm，外周为30 nm的外膜，环绕均质的核心体，病毒颗粒中有结构蛋白和DNA依赖的RNA多聚酶，基因组为双链DNA，长度约197 kb。根据基因序列差异可将MPXV分为中非（刚果盆地）分支和西非分支。相比于与西非分支，刚果盆地分支MPXV在人际间的传染性更强，临床症状也更严重。2022年5月以来，非流行国家部分病例的病毒基因测序结果为西非分支。

MPXV耐低温和干燥，在土壤、衣被等物体上和痂皮内可存活数月。该病毒对热敏感，加热至56℃ 30 min或者60℃ 10 min即可被灭活；紫外线和一般消毒剂均可使该病毒灭活，病毒对次氯酸钠、氯二甲酚、戊二醛、甲醛和多聚甲醛等均敏感。

## 2. 流行病学

### 2.1 流行病学概况

猴痘高发于非洲中部和西部的部分热带雨林地区，共涉及11个非洲国家，其中刚果民主共和国和尼日利亚在历史上暴发的疫情最为严重，病例以未接种天花疫苗者为主，尤其是儿童。1970年，刚果民主共和国确诊1名男婴，为首例人类猴痘病例，确定猴痘为人畜共患病，该国在1970年至1997年共报告500余例确诊病例，平均年龄仅为4.4岁，2001年至2008年累计报告800余例患者，平均年龄为10岁。2017年至今，尼日利亚累计报告确诊病例249例，平均年龄29岁，约70%为男性患者。既往研究表明，刚果盆地分支的基本再生数（R0）约为0.6~1.0，略高于西非分支；在未接种天花疫苗人群中的二代续发率约为8%。

2003年，非洲以外国家首次出现人感染猴痘疫情发生在美国，共确诊37例，皆因接触感染动物所致。2018年至2021年，英国（7例）、以色列（1例）、新加坡（1例）、美国（2例）相继出现与尼日利亚旅居相关的输入性病例，并存在人际传播。本次多国猴痘疫情的病例绝大多数报告于2022年5月之后，6月至7月报告病例快速增加，截至7月4日，确诊病例数已超6000例，6月27日至7月4日短短13d之内，全球新增2614例实验室确诊病例和2例死亡病例，同时，新增9个国家或地区出现确诊病例，多个既往没有报告过猴痘病例的国家正在发生大规模传播，欧洲确诊病例数量最多，占全球总数的80%以上，其中英国首个报告且确诊病例最多，患者数超过1500例。本轮猴痘疫情中绝大多数患者为未接种天花疫苗的成年男性，男同性恋、双性恋等有男男性行为者为高风险人群。亚洲国家新加坡（6月20日）、韩国（6月22日）、中国（台湾6月24日）也陆续出现猴痘确诊病例。

此次猴痘疫情短时间内波及全球多个国家和地区，英国、西班牙和法国也陆续发现了儿童猴痘确诊病例，提示可能存在社区隐匿传播，需引起高度关注，建立疫情防控预案，加强境外输入监测。

### 2.2 传染源

感染MPXV的动物和人是主要传染源。MPXV的主要宿主为啮齿类（非洲松鼠、树松鼠、冈比亚袋鼠、睡鼠等），灵长类（多种猴类和猿类）与感染的啮齿类动物接触也可感染。

### 2.3 传播途径

病毒经损伤皮肤或黏膜侵入人体。
2.3.1 动物-人传播：人主要通过处理感染的动物或食用未经煮熟的感染动物的肉、接触感染动物病变渗出物或血液等体液、或被感染动物咬伤、抓伤而感染。
2.3.2 人-人间传播：主要通过密切接触传播，或与感染者较长时间近距离接触通过呼吸道飞沫传播。密切接触被病毒污染的物品也可感染。此外，病毒还可通过胎盘垂直传播。毫无疑问，性行为本身就是一种密切接触方式。目前，尚不能排除通过精液等体液的性传播途径。

### 2.4 易感人群

接种天花疫苗超过10年以上者和未接种过天花疫苗的人群对MPXV普遍易感。

## 3. 发病机制和病理生理特点

发病机制尚未完全阐明，目前认为可能包括：

1.  直接损害：病毒通过破损的皮肤或黏膜进入人体后，可感染皮肤、呼吸道和血管上皮细胞等，迅速改变这些细胞代谢功能，造成细胞代谢障碍和裂解死亡，并释放大量病毒颗粒，形成新的感染。同时，病毒可播散到周围淋巴组织繁殖，引起淋巴结肿大。
2.  病毒血症：Adler等报道7例MPXV感染者中有6例患者血中检测到病毒核酸，持续时间最长者超过20d。病毒侵入机体血液后可运行至全身皮肤进行繁殖，病理表现为表皮角质形成细胞肿胀呈空泡状，可见气球样变及网状变性，局部棘层松解或水疱形成，在水疱周围的表皮内可见小圆形边界清楚的包涵体，真皮毛细血管扩张，单核细胞在真皮乳头浸润。
3.  免疫抑制：病毒可通过阻断干扰素诱导的蛋白激酶合成、抑制主要组织相容性复合体（MHC）-II分子抗原呈递和核因子（NF）-KB信号转导通路，生成多种免疫调节蛋白，逃逸人体免疫系统识别。
4.  细胞因子风暴：少数重症患者在病毒感染后会促进大量固有免疫细胞和特异性免疫细胞活化及促炎因子释放，造成细胞因子风暴，引起全身炎症反应，多系统器官功能受损，严重者可导致死亡。

## 4. 临床表现

### 4.1 潜伏期

通常为6~13 d，但可短至5 d，亦可长达21 d。

### 4.2 临床表现

猴痘的临床表现类似天花，但较天花轻。儿童及免疫功能低下者易发展为重症。

前驱期：有发热、头痛、背痛、肌痛、乏力及明显淋巴结肿大（下颌部、颈部、耳后、腋下或/和腹股沟）等表现，持续1~3 d，部分患儿可无发热。其中淋巴结肿大是猴痘不同于其他部分发热出疹性疾病（如水痘、天花、麻疹等）的一个显著特征（图1）。还可有咳嗽、咽痛等表现。

`[图片：图1 猴痘患儿耳后淋巴结肿大伴全身皮疹（展示了患儿背部密集皮疹及耳后明显的肿块）]`

起病1~3 d后出现皮疹。皮疹与天花皮疹相似，首先见于面部，再蔓延到头部、躯干、四肢、手心及足掌。皮疹往往在面部和四肢较密集（呈离心性分布）。病变可累及结膜、口腔、外阴部、阴道和肛门等黏膜。皮疹经历斑疹、丘疹（图2A）、水疱（图2B）或血疱（图2C）、脓疱（图2D）和结痂（图2E）等阶段。水疱/血疱和脓疱多为球形或半球形，直径为0.5~1.0 cm，质地较硬，可伴明显痒感和疼痛。疱疹数量从数个到数千个不等。值得注意的是，近期部分患者先在肛周和生殖器周围出现皮疹，皮疹可以为单个或数个，其后再出现发热、淋巴结肿大，症状较轻。严重者，皮疹可融合，甚至出现大片皮肤脱落，猴痘不同阶段皮疹特点详见表1。

表1 猴痘不同分期皮疹特点

| 病期 | 持续时间 | 皮疹特点 |
| :--- | :--- | :--- |
| 黏膜斑期 | — | 病变首先出现在舌尖及口腔黏膜部位。 |
| 斑疹期 | 1~2 d | 自面部开始皮肤陆续出现斑疹，逐渐扩散到四肢、手足，包括掌跖。皮疹通常在24h内扩散到身体各个部位，但以面部、手臂及小腿为主（离心性分布）。 |
| 丘疹期 | 1~2 d | 病程的第3天，皮疹从扁平斑疹发展为球形或半球形丘疹（图2A）。 |
| 水疱期 | 1~2 d | 病程的第4~5天，皮疹进一步发展为水疱（内含透明液体）（图2B）甚至血疱（图2C）。 |
| 脓疱期 | 5~7 d | 病程的第6~7天，水疱进展为脓疱（内含不透明液体），脓疱通常是圆形，隆起性，疱壁坚实（疱壁较厚）（图2D），脓疱中心会形成脐凹，脓疱持续5~7d后逐渐结痂。 |
| 结痂期 | 7~14 d | 2周病程之后，脓疱逐渐结痂（图2E），1周后开始脱落。 |

注：皮疹从出现到结痂全部脱落持续约2~4周，痂皮脱落前均具有传染性，在出疹后1周内传染性较强。

`[图片：图2 猴痘不同分期的皮疹特点。展示了 A:丘疹期 B:水疱期 C:血疱表现 D:脓疱期 E:结痂期 的皮肤细节]`

发热通常在出疹当天或3 d内缓解；在脓疱期可出现第2次发热，提示患者病情加重。
结痂脱落后可遗留红斑或色素沉着，甚至瘢痕，瘢痕持续时间可长达数年。凹陷性瘢痕是患儿最常见的长期后遗症。

### 4.3 并发症

猴痘多呈自限性，绝大部分患者2~4周可自愈，部分患儿可出现并发症，免疫低下者病情较重，病死者多为10岁以下的儿童，主要由并发症所致。

1.  继发细菌感染：较常见，可表现为疖、痈、蜂窝组织炎、脓肿、坏死性软组织感染、化脓性淋巴结炎、咽后壁脓肿等，还可并发脓毒血症（血流感染）和脓毒性休克等。
2.  呼吸道并发症：支气管肺炎，甚至引发呼吸窘迫。
3.  消化道并发症：呕吐和/或腹泻，可导致重度脱水、电解质紊乱及酸碱平衡紊乱。
4.  脑炎：表现为哭闹、拒食、抽搐、意识障碍，甚至昏迷。
5.  角膜炎或角膜溃疡：眼部感染可导致永久性视力丧失。

## 5. 实验室检查

### 5.1 一般检查

外周血白细胞正常或升高，血小板正常或减少。部分患儿肝肾功能异常，可出现转氨酶水平升高、血尿素氮水平降低、低蛋白血症等。

### 5.2 病原学检查

如果怀疑猴痘，医务工作者应按照中国疾病预防控制中心发布的《猴痘防控技术指南》相关要求，采集病变皮疹、疱液、痂皮、口咽或鼻咽分泌物等标本，并将其按照生物样本安全要求运送至具有检测能力的实验室进行病原学检查。

5.2.1 核酸检测
聚合酶链反应扩增检测是实验室检测的首选方法，用该方法可在上述相应标本中检测出MPXV特异核酸。另外，基因测序技术进一步为病毒变异分析及溯源提供支持。由于猴痘病毒血症持续时间较短，因此不提倡常规采集患者血样行MPXV核酸检测。

5.2.2 病毒分离培养
采集上述标本进行病毒培养可分离到MPXV。该病毒很容易分离、培养，但必须在三级及以上生物安全实验室进行。

## 6. 诊断

### 6.1 疑似病例

出现不明原因急性皮疹的患儿，有以下1种或多种症状体征，且同时具备以下流行病学史中的任意1项者。

6.1.1 症状和体征
急性发热（>38.5℃）、淋巴结肿大、头痛、肌痛、背痛、虚弱等临床症状，并且其临床表现不能用水痘、带状疱疹、单纯疱疹、麻疹、手足口病、皮肤细菌性感染、播散性淋球菌感染、梅毒等解释。

6.1.2 流行病学史

1.  发病前21 d内有境外猴痘病例报告国家或地区旅居史（重点关注非洲地方性流行国家和英国、葡萄牙、西班牙、美国、加拿大等目前已有社区病例报告的国家）；
2.  发病前21 d内与确诊病例有密切接触史；
3.  发病前21 d内接触过啮齿类、非人类灵长类等MPXV感染动物的血液、体液或分泌物。

### 6.2 确诊病例

疑似病例且MPXV核酸检测阳性或培养分离出MPXV。对符合疑似病例或确诊病例标准者，应按相关要求进行传染病报告。

## 7. 鉴别诊断

流行病学病史对猴痘的鉴别诊断非常关键。出现皮疹时，要详细观察皮疹的分布及形态特点，结合其他临床表现，首先要与感染发疹性疾病，如天花、水痘、带状疱疹、单纯疱疹、手足口病、疱疹性瘭疽、梅毒、登革热、疥疮等鉴别。此外，还要与过敏性疾病（包括接触性皮炎、丘疹性荨麻疹、药疹等）、炎症性疾病（包括大疱性类天疱疮、过敏性紫癜等）、肿瘤性疾病（包括大疱性朗格汉斯细胞性组织细胞增生症和皮肤型肥大细胞增生症等）鉴别，具体详见附录。

## 8. 治疗

对于疑似病例需及时开展流行病学调查，并转运至专业传染病治疗机构进行严格隔离观察、确认和治疗；确诊的猴痘患儿应立即隔离，至皮疹结痂消退。猴痘感染以对症支持治疗为主，包括缓解症状、管理并发症、预防长期后遗症。

### 8.1 一般治疗及监测

适当休息，保证热量和液体充分摄入，维持水电解质、内环境稳定和微生态平衡。密切监测患儿生命体征、指脉血氧饱和度、疼痛分级，观察患儿精神状况和饮食状态，有无精神差、嗜睡、烦躁不安、面色苍白等。注意并发症的出现。此外，对于早产儿及小婴儿，应加强营养、喂养及护理等，监测生长发育。

### 8.2 对症支持治疗

8.2.1 皮肤和/或黏膜管理
保持皮肤、口腔、眼及鼻部清洁，避免抓挠皮损部位，防止继发细菌感染，但不建议预防性应用抗菌药物。如皮肤疱疹破溃，酌情予以硼酸溶液或0.5%呋喃西林溶液湿敷；皮肤瘙痒明显者，可外用炉甘石洗剂或使用抗组胺药；如伴有口腔黏膜病变，建议每日使用淡盐水或生理盐水漱口，酌情使用氯已定漱口液，1岁以下患儿可采用棉签蘸淡盐水或生理盐水擦拭；伴有生殖器或直肠肛门病变者，建议使用温水坐浴缓解症状。

8.2.2 积极控制高热
腋温超过38.5℃伴有明显不适者应用退热药物治疗，常用退热药物有布洛芬和对乙酰氨基酚。对于6月龄以内婴儿可采用物理降温。发生高热惊厥的患儿需及时予止惊治疗。

8.2.3 缓解疼痛症状
如因头痛、皮损或淋巴结肿大导致疼痛明显时，可酌情使用镇痛药物。轻中度疼痛者使用对乙酰氨基酚[10~15 mg/(kg·次)，每4~6小时口服1次]、布洛芬[10 mg/(kg·次)，每6~8小时口服1次]等非甾体类抗炎药。重度疼痛者使用曲马多或阿片类药物，如吗啡。曲马多仅限于>6个月的儿童使用，剂量为1~2 mg/(kg·次)，每4~6小时口服或静脉注射1次，每日最大剂量400 mg；吗啡口服0.2~0.4 mg/(kg·次)，每4小时1次；或静脉滴注0.05~0.10 mg/(kg·次)，每4~6小时1次。

### 8.3 抗病毒治疗

目前尚无经临床试验证实可用于猴痘的特异性抗病毒药物，用于治疗天花的抗病毒药物可能对于治疗MPXV感染有益。特考韦瑞（Tecovirimat）口服剂型已被欧洲药品管理局（European Medicines Agency, EMA）批准用于治疗成人和体重≥13 kg儿童的MPXV感染。2021年英国对1例成人猴痘患者应用了特考韦瑞，其症状持续时间及上呼吸道病毒排毒时间明显缩短。对于布林西多福韦（Brincidofovir）的实验室研究证实其可通过抑制DNA聚合酶来抑制MPXV复制，且在猴痘动物模型中证实了其有效性。但英国2018年报告了3例成人猴痘患者应用布林西多福韦，并未发现显著的临床疗效，且患者均出现了转氨酶升高。对于特考韦瑞和布林西多福韦治疗猴痘的安全性和有效性尚需进一步验证。此外，动物实验研究表明，西多福韦（Cidofovir）和特考韦瑞的类似物NiOCH-14具有抗MPXV活性，但治疗猴痘的临床疗效尚不确定。

美国疾病预防控制中心（CDC）建议严重MPXV感染者可以尝试使用布林西多福韦或西多福韦；重症或具有重症高危因素的患者以及出现眼部、口腔及其他特殊部位（如生殖器或肛门）感染的猴痘患者可扩展性使用特考韦瑞。WHO建议对于重症或有并发症的病例使用抗病毒治疗，推荐剂量和疗程见表2。

表2 儿童特考韦瑞、布林西多福韦和西多福韦推荐使用剂量、疗程和不良反应

| 药物 | 口服 | 静脉 | 疗程 | 不良反应 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 特考韦瑞 | 13~25 kg: 200 mg/次<br>>25~40 kg: 400 mg/次<br>>40 kg: 600 mg/次 | 3~35 kg: 6 mg/(kg·次)<br>>35~120 kg: 200 mg/次<br>>120 kg: 300 mg/次 | 每12小时1次，疗程14 d | 头痛、眩晕、恶心、呕吐、腹泻、腹痛等 |
| 布林西多福韦 | <10 kg: 6 mg/(kg·次)<br>10~48 kg: 4 mg/(kg·次)<br>>48 kg: 200 mg/次 | — | 每周2次，第1天和第8天 | 转氨酶升高、腹泻、恶心、呕吐和腹痛等 |
| 西多福韦 | — | 5 mg/(kg·次) | 每周1次×2周，然后隔周1次 | 肾毒性、电解质异常、中性粒细胞减少、眼压降低、葡萄膜炎/虹膜炎、恶心、发热、乏力 |

### 8.4 牛痘免疫球蛋白（vaccinia immune globulin, VIG）治疗

目前尚无VIG治疗猴痘的有效性数据。仅对于重症或无法接种天花疫苗的严重免疫缺陷患者进行暴露后预防，可考虑给予静脉注射VIG。

### 8.5 并发症治疗

8.5.1 皮肤继发细菌感染（蜂窝织炎、脓肿等）
酌情使用3%硼酸溶液或1:5000的呋喃西林溶液湿敷，或外用0.5%新霉素软膏或2%莫匹罗星软膏。初始口服抗菌药物应覆盖金黄色葡萄球菌和链球菌，并根据病原菌培养分离鉴定和药敏结果加以调整。必要时由外科医师进行清创、切开及引流。
8.5.2 呼吸道并发症
如发生肺炎和急性呼吸窘迫综合征，给予氧疗或机械通气，保护心、肺等重要脏器功能等对症支持等治疗，如明确有其他病原感染，选择相应抗病原微生物药物治疗。
8.5.3 消化道并发症
食欲不振、呕吐、腹泻的患儿应及时口服或静脉适当补液，保持水电解质平衡。
8.5.4 脓毒症和感染性休克
积极给予液体复苏疗法，可考虑应用血管活性药物，积极抗感染治疗等。
8.5.5 脑炎
给予镇静、脱水降颅压等治疗。如果合并感染，建议使用相应抗病原微生物药物治疗。
8.5.6 角膜炎/角膜溃疡
应避免佩戴隐形眼镜，可应用滴眼液，辅以维生素A等治疗，重者进一步咨询眼科专业医师。

### 8.6 心理支持治疗

由于猴痘有明显的水疱或脓疱表现，很可能导致患儿受到歧视和社会排斥，进而引发心理障碍、情绪受损和社交恐惧，康复患儿亦可因瘢痕或残疾带来心理困扰。如患儿出现情绪不稳、恐惧或心理障碍表现，需要由心理专科医师予以干预及治疗，采取心理疏导、行为治疗、家庭治疗等，必要时配合使用抗焦虑或抗抑郁药物等。

### 8.7 合并症治疗

有基础疾病者（如先天性心肺气道疾病、慢性心肾疾病、营养不良、遗传代谢性疾病、免疫缺陷病、肿瘤等）易出现重症且死亡率高，应同时积极治疗原发病。

### 8.8 中医治疗

根据中医“审因论治”、“三因制宜”原则，结合患儿临床症候和儿童生理特点，分期辨证施治。

## 9. 出院标准

符合以下标准可以出院：体温正常，临床症状明显好转，结痂脱落。

## 10. 预防

### 10.1 非药物性干预措施（Non-pharmaceutical intervention, NPI）

猴痘预防一般采取以管理传染源为主的综合性防治措施。监测、隔离、密切接触者追踪等NPI措施是目前猴痘疫情防控的最主要手段，旨在减缓疫情传播扩散。监测和快速发现病例对于遏制疫情至关重要，各级各类医疗卫生机构日常接诊发热伴出疹患者时，应注意询问其流行病学史，同时进行病原学筛查，排除水痘、带状疱疹、单纯疱疹、手足口病等其他明确病因所致疾患；同时，入境隔离点应主动对入境人员进行MPXV排查，特别是入境前21 d内有猴痘疫情报告国旅居史的人员，应密切监测其出疹情况。

与猴痘患者密切接触是最重要的危险因素。因此，在猴痘疫情暴发流行期间，识别、追踪和管理密切接触者是预防和控制MPXV人际传播的关键措施。一旦发现疑似病例，应立即启动密切接触者的识别和追踪工作。从最后一次接触病例或其污染物品之日起，监测密切接触者是否出现任何症状或体征。

此外，为从源头上预防MPXV感染，建议非必要不进口啮齿类和灵长类动物，限制或禁止非洲猴痘疫情地方性流行地区的啮齿类和灵长类动物进口贸易，加强入境管理，对携带和寄递动物（尤其进口啮齿类和灵长类动物）加强检疫。对任何可能与感染MPXV动物有接触的动物，应进行隔离检疫，根据标准预防措施处理，观察症状30 d。

### 10.2 疫苗接种

目前预防猴痘主要采用天花疫苗。WHO于1980年5月8日宣布消灭天花，此后各国逐步停止天花疫苗接种，对天花疫苗的储备及研发主要以反恐为目的，其中，ACAM2000为复制型天花疫苗，接种后有引发感染的可能，且易导致严重不良反应。美国食品药品监督管理局（FDA）于2019年批准丹麦Bavarian Nordic公司生产的非复制型天花疫苗可用于高暴露风险成人（包括获得性免疫缺陷综合征或特应性皮炎患者等特殊人群）主动免疫接种来预防天花和猴痘，这是目前全球唯一获批可用于预防猴痘的疫苗。新一代蛋白亚单位天花疫苗尚未上市。上述疫苗用于预防猴痘的有效性和安全性尚需更多循证医学证据。

现阶段并不提倡开展大规模疫苗接种来预防猴痘。推荐天花或猴痘职业暴露高风险人群（包括实验室人员、临床医护人员和疫情应对人员等）以及其他高风险人群，特别是伴有免疫缺陷疾病的儿童接种天花疫苗进行暴露前预防，需由医护人员和接种者共同评估风险后决定。

疫苗接种建议：初次接种者（无天花疫苗接种史）皮下注射接种2剂次，间隔4周；有天花疫苗接种史的人则只接种1剂次。对于无防护高风险暴露者的暴露后预防，尤其是猴痘病例的密切接触者，建议在末次暴露后4 d内（无症状情况下最多14 d内）接种。

### 10.3 个人预防措施

为降低暴露感染风险，个人还应尽量避免无保护地接触或处理野生动物，特别是生病或死亡的野生动物。所有含有野生动物肉或器官的食物在食用前必须彻底烹饪熟。在猴痘疫情流行地区工作或旅居人员应避免与可疑感染者（如男男同性恋者）密切接触，避免共用生活用品（如床上用品、衣物等）。照看或探视患者时要做好个人防护（如佩戴一次性乳胶手套、医用防护口罩、一次性隔离衣等）。注意做好手部卫生，及时用肥皂、洗手液等在流动水下洗手。

## 11. 院内感染防控要点

### 11.1 患儿处置

医务人员严格执行预检分诊制度和首诊负责制度，接诊发热伴出疹患者时，应询问其流行病学史，同时进行病原学筛查，及时作出诊断。发现疑似或确诊病例后，应于24 h内通过中国疾病预防控制信息系统的监测报告管理模块进行网络直报。

疑似病例和确诊病例均应安置在单间隔离病房，限制其活动范围，尽量减少接触及传播的风险，必要时可安排固定1名家属共同隔离进行陪护。

如患儿病情允许，建议佩戴外科口罩，并定期更换。尽可能避免皮损暴露，皮损较少者可局部敷料覆盖，皮损较多者建议穿长衣及长裤，对于皮损广泛且病情较重需卧床者，建议应用专用纱布覆盖皮损，使用支被架避免皮肤二次损伤等。每日更换床单及接触衣物，房间每日进行紫外线消毒。更换的衣物需进行高温高压消毒。

对疑似和确诊病例的密切接触者要进行登记、及时隔离和医学观察，医学观察期限为21 d。

### 11.2 人员防护

医务人员和陪护人员采取接触预防和飞沫预防措施，佩戴一次性乳胶手套、医用防护口罩、防护面屏或护目镜、一次性隔离衣等，同时做好手卫生。避免与患儿共用生活物品，减少皮肤暴露。

### 11.3 消毒

重点消毒疑似和确诊病例衣物、毛巾、床单、餐具等个人用品，以及被分泌物污染的物品及其他可能污染的环境和物体表面。

可选择高温消毒，或使用含氯消毒剂、二氧化氯、过氧乙酸、过氧化氢等消毒剂擦拭、喷洒或浸泡消毒。尽量选择一次性诊疗用品，非一次性诊疗用品应首选高压蒸汽灭菌，不耐热物品可选择化学消毒剂或低温灭菌设备进行消毒。

手卫生可选用速干手消毒剂，或直接使用75%乙醇进行擦拭消毒；醇类过敏者，可选择季铵盐类等有效的非醇类手消毒剂。有肉眼可见污染物时，应先使用洗手液（或肥皂）在流动水下按照六步洗手法清洗双手，然后按上述方法消毒。

对患儿的分泌物、粪便及血液污染物按照《医疗机构消毒技术规范》进行严格消毒处理。

-----

## 附录：猴痘的鉴别诊断

| 诊断 | 病原学 | 潜伏期 | 前驱症状 | 分布 | 皮疹特点 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 天花 | 天花病毒 | 7~17 d | 发热、全身不适、头痛、背痛、呕吐 | 面部、四肢，常累及手足 | 皮疹单一，均处于同一阶段。<br>1~3 d：下肢大腿内侧、腋下及腰部两侧一过性麻疹样或猩红热样皮疹同时面部出现斑疹；<br>3~4 d：体温正常，自觉症状减轻，离心性分布皮疹，头面/四肢末端为主，初期为暗红色斑疹之后为丘疹；<br>6~7 d：转变为水疱，中央凹陷，周围有红晕，口腔、咽喉、眼角、结膜也有；<br>8~9 d：转为脓疱，体温再次上升，中毒症状加重；<br>11~12 d：脓疱干燥，结黄绿色厚痂，伴瘙痒，体温正常；<br>2~4 周痂皮脱落，留瘢痕。 |
| 水痘 | 水痘-带状疱疹病毒 | 10~21 d | 发热、全身不适、头痛、关节痛 | 躯干、面部（图1A）、头皮多见，肢端皮疹相对较少，很少累及手足 | 分批出现丘疹、水疱（图1B）、脓疱、结痂（图1C）等各阶段皮疹，以上皮疹可同时出现，伴有瘙痒，1周之内所有皮疹都可结痂。 |
| 带状疱疹 | 水痘-带状疱疹病毒 | 不定 | 局部疼痛，感觉敏感 | 肋间神经、颅神经、腰骶神经支配区域；带状分布；局限性分布；一般不过身体正中线 | 红斑基础上出现群集水疱（图2）。<br>局部疼痛，感觉敏感，瘙痒伴针刺痛。 |
| 单纯疱疹 | 单纯疱疹病毒 | 潜伏期5 d | 疱疹性齿龈口腔炎 | 限局性；好发于口周、指端 | 皮损为红斑基础上成簇小水疱（图3）。<br>分原发感染、复发感染多种（口唇疱疹；颜面疱疹；疱疹性齿龈口腔炎；生殖器疱疹；疱疹性角膜结膜炎；接种性单纯疱疹；疱疹性咽炎）。<br>重症系统性感染：新生儿疱疹；疱疹性肝炎；无菌性脑膜炎；播散性单纯疱疹等。 |
| 手足口病 | 肠道病毒（柯萨奇/埃可/EV71） | 4~7 d | 发疹前可有发热，头痛，食欲减退 | 疼痛性口腔炎。<br>上颚后壁、咽、手掌、手背、足底、足背、臀部、肘、膝 | 手/足/肘/膝关节及臀部可见米粒至豌豆大小不规则的、狭长灰白色水疱，基底有红晕（图4）。<br>硬腭、颊黏膜、齿龈及舌部出现疼痛性水疱，溃疡，周围绕以红晕。 |
| 牛痘 | 牛痘病毒 | 2~14 d | 发热、全身不适、肌痛和呕吐 | 手和面部最常受累 | 临床表现为接种处发生丘疹，很快转变成水疱，经过短暂的出血期后转变为脐凹性脓疱。 |
| 羊口疮病 | Orf病毒 | 5~6 d | 症状轻微，可伴有短暂低热和全身不适 | 多见于好发于手指、手背和前臂等外露部位 | 皮损单个或数个，初期表现为坚硬的红色或蓝色丘疹，逐渐增大，形成平顶的出血性脓疱或大疱，中心出现脐凹和结痂。常伴有淋巴管炎和淋巴结炎。 |
| 疱疹性瘭疽 | 单纯疱疹病毒 | — | — | 指端 | 指端出现群集水疱、脓疱（图5）。局部疼痛、肿胀。 |
| 梅毒 | 梅毒螺旋体 | 4~6 周 | 一般无发热症状 | 丘疹鳞屑型（多见于掌跖、外生殖器、臀部等部位）；<br>扁平湿疣型（可见于外阴及肛周处） | 主要需与二期梅毒鉴别，该期疹型较多样，反复发生，且皮疹不疼不痒。主要疹型可见于斑丘疹及丘疹鳞屑型（图6），还可见于扁平湿疣型（可见于外阴及肛周处）。 |

`[图片：附录图组。展示了多种皮疹的形态，包括水痘、带状疱疹、单纯疱疹、手足口病、疱疹性瘭疽、梅毒、接触性皮炎、丘疹样荨麻疹、固定药疹、Stevens-Johnson综合征、大疱性类天疱疮、过敏性紫癜、大疱性朗格汉斯细胞性组织细胞增生症。]`